Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 30]
[ភាគទី៣០]
They all say that these days,
គេ​ថា​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ
you've been frequenting the brothels along the Qinhuai River.
អ្នកធ្លាប់ទៅផ្ទះបនញឹកញាប់ តាមដងទន្លេ Qinhuai។
I didn't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Of course, you shouldn't have believed it.
ជាការពិតណាស់ អ្នកមិនគួរជឿវាទេ។
Did you do that?
តើអ្នកបានធ្វើវាទេ?
I went for one day.
ខ្ញុំបានទៅមួយថ្ងៃ។
If I tell you
ប្រសិនបើខ្ញុំប្រាប់អ្នក។
I was there on official business,
ខ្ញុំនៅទីនោះសម្រាប់អាជីវកម្មផ្លូវការ
would you believe me?
តើអ្នកនឹងជឿខ្ញុំទេ?
Do you believe it yourself?
តើអ្នកជឿវាដោយខ្លួនឯងទេ?
It's a bit complicated.
វាមានភាពស្មុគស្មាញបន្តិច។
Yes.
បាទ។
At first, I didn't believe it either,
ដំបូង​ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ជឿ​ដែរ
but then all these people
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកមនុស្សទាំងអស់នេះ
from the brothels showed up at our home.
ពីផ្ទះបនបានបង្ហាញខ្លួននៅផ្ទះរបស់យើង។
I wished there was a crack in the ground
ខ្ញុំប្រាថ្នាថាមានស្នាមប្រេះនៅក្នុងដី
I could disappear into.
ខ្ញុំអាចបាត់ខ្លួន។
Mother told us not to speak to you.
ម្តាយប្រាប់យើងកុំនិយាយជាមួយអ្នក
You know me.
អ្នកស្គាល់ខ្ញុំ។
I'm not that kind of person at all.
ខ្ញុំមិនមែនជាមនុស្សបែបហ្នឹងទាល់តែសោះ។
They said
ពួកគេបាននិយាយ
you visited more than 10 brothels in a row.
អ្នកបានទៅលេងផ្ទះបនច្រើនជាង 10 កន្លែង ជាប់ៗគ្នា។
I didn't.
ខ្ញុំមិនបាន។
You didn't?
អ្នកមិនបាន?
Maybe 5 or 6.
ប្រហែលជា 5 ឬ 6 ។
They said you were drinking with courtesans
ពួកគេ​ថា ​អ្នក​កំពុង​ផឹក​ជាមួយ​អ្នក​គួរសម
until you were completely drunk.
រហូតដល់អ្នកស្រវឹងទាំងស្រុង។
I wasn't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
You weren't?
អ្នកមិនមែនទេ?
I wasn't completely drunk.
ខ្ញុំមិនបានស្រវឹងទាំងស្រុងទេ។
They said you wrote an elegiac couplet
ពួកគេបាននិយាយថាអ្នកសរសេរគូស្វាម៉ីភរិយា
for a famous courtesan who just died.
សម្រាប់​អ្នក​គោរព​ដ៏​ល្បី​ម្នាក់​ដែល​ទើប​តែ​ទទួល​មរណភាព។
I didn't.
ខ្ញុំមិនបាន។
You didn't?
អ្នកមិនបាន?
His Excellency wrote it.
ឯកឧត្តម​បាន​សរសេរ​។
You...
អ្នក...
You've made Mother so angry.
អ្នក​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ម្ដាយ​ខឹង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
She said you've become a beast with no morals!
នាងថា អ្នកបានក្លាយជាសត្វដែលគ្មានសីលធម៌!
What kind of talk is that?
តើ​វា​ជា​ការ​និយាយ​បែប​ណា?
How am I a beast?
តើខ្ញុំជាសត្វសាហាវយ៉ាងណា?
Can you please listen to my explanation?
តើអ្នកអាចស្តាប់ការពន្យល់របស់ខ្ញុំបានទេ?
When I say I was on official business,
នៅពេលខ្ញុំនិយាយថាខ្ញុំកំពុងធ្វើជំនួញផ្លូវការ
I mean it!
ខ្ញុំមានន័យថា!
The way of pen and sword demands
វិធីនៃប៊ិចនិងដាវទាមទារ
a balance between tension and relaxation!
តុល្យភាពរវាងភាពតានតឹង និងការសម្រាក!
Besides,
ក្រៅពីនេះ
visiting courtesans
មកសួរសុខទុក្ខ
is a common thing for a real man.
គឺជារឿងធម្មតាសម្រាប់បុរសពិត។
Say that again.
និយាយម្តងទៀត។
Where did you learn that?
តើអ្នករៀនវានៅឯណា?
I was confused in my anger.
ខ្ញុំច្របូកច្របល់ក្នុងកំហឹងរបស់ខ្ញុំ។
The brothel madam said it.
មេផ្ទះបនបាននិយាយ។
Is that what you
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នក
really think?
ពិតជាគិតមែនទេ?
No.
ទេ
Yu'er,
Yu'er,
I think I've twisted my back.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានបង្វិលខ្នងរបស់ខ្ញុំ។
Help me up.
ជួយខ្ញុំផង។
Are you trying to murder your own husband?
​ចង់​សម្លាប់​ប្តី​ខ្លួនឯង​?
You hit way too hard.
អ្នកវាយខ្លាំងពេក។
I...
ខ្ញុំ...
I didn't push hard. Are you hurt?
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រុញ​ខ្លាំង​ទេ។ តើអ្នកឈឺចាប់ទេ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Just down here.
គ្រាន់តែចុះនៅទីនេះ។
You... You...
អ្នក... អ្នក...
You...
អ្នក...
Alright, listen to my explanation.
មិនអីទេ ស្តាប់ការពន្យល់របស់ខ្ញុំ។
Nanjing is so desolate now.
ណានជីងឥឡូវដាច់ស្រយាលណាស់។
I need to revitalize the Qinhuai River first
ខ្ញុំត្រូវធ្វើឱ្យទន្លេ Qinhuai រស់ឡើងវិញ ជាមុនសិន
to attract merchants.
ដើម្បីទាក់ទាញពាណិជ្ជករ។
These are just tactics.
ទាំងនេះគ្រាន់តែជាយុទ្ធសាស្ត្រប៉ុណ្ណោះ។
Why don't you mention that His Excellency
ម៉េច​មិន​លើក​ឡើង​ឯកឧត្តម
also went there?
ក៏ទៅទីនោះ?
He's even a Neo-Confucian scholar.
គាត់ថែមទាំងជាអ្នកប្រាជ្ញ Neo-Confucian ទៀតផង។
Don't be angry with me.
កុំខឹងខ្ញុំអី។
That's all explained?
នោះ​គឺ​ជា​ការ​ពន្យល់​ទាំង​អស់​?
That's all explained.
នោះហើយជាបានពន្យល់ទាំងអស់។
What's there to explain?
តើមានអ្វីដែលត្រូវពន្យល់?
-Cheating, huh? -Blow the light and go to bed.
- បោក? - ផ្លុំពន្លឺហើយចូលគេង។
Pingyuan.
ភីងយាន។
Mother wants you both
ម្តាយចង់បានអ្នកទាំងពីរ
to stop arguing.
ដើម្បីបញ្ឈប់ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា។
Pingwen.
ភីងវេន។
Is my bedroom
គឺជាបន្ទប់គេងរបស់ខ្ញុំ
a place you can enter whenever you want?
កន្លែងដែលអ្នកអាចចូលបាននៅពេលណាដែលអ្នកចង់បាន?
I just came to the rescue.
ខ្ញុំទើបតែមកជួយសង្គ្រោះ។
Mother was afraid you might fight.
ម្ដាយ​ខ្លាច​កូន​ឈ្លោះ​គ្នា
Fight?
ប្រយុទ្ធ?
You think Yu'er is like you?
តើអ្នកគិតថា Yu'er ដូចអ្នកទេ?
She's understanding.
នាងយល់។
Yu'er and I
Yu'er និងខ្ញុំ
couldn't possibly have any misunderstanding.
មិន​អាច​មាន ​ការ​យល់​ខុស​ណា​មួយ​។
Do I need to explain anything to her?
តើខ្ញុំត្រូវការពន្យល់អ្វីដល់នាងទេ?
Unlike you who jump at every chance...
មិនដូចអ្នកលោតគ្រប់ឱកាស...
You're sleeping outside tonight.
យប់នេះអ្នកកំពុងដេកនៅខាងក្រៅ។
Don't let Mother think I'm a pushover.
កុំអោយម្តាយគិតថាខ្ញុំជាអ្នករុញ
Get out.
ចេញ។
No meat today.
ថ្ងៃនេះអត់មានសាច់ទេ។
Is Mr. Gu in?
តើលោក Gu នៅ?
I'm...
ខ្ញុំ...
Come in.
ចូលមក។
I am Sun Er, Acting County Magistrate,
ខ្ញុំឈ្មោះ ស៊ុន អ៊ឺ អភិបាលខេត្តស្តីទី
paying my respects to you, Mr. Gu.
ខ្ញុំសូមគោរពចំពោះអ្នក, លោក Gu ។
No need for such formalities
មិនចាំបាច់មានបែបបទបែបនេះទេ។
when we're at home.
នៅពេលដែលយើងនៅផ្ទះ។
Have you eaten yet?
តើអ្នកបានញ៉ាំហើយឬនៅ?
Join us.
ចូលរួមជាមួយពួកយើង។
Thank you for your kindness, Mr. Gu.
សូម​អរគុណ​ចំពោះ​សេចក្តី​សប្បុរស​របស់​លោក​លោក Gu ។
I've already eaten.
ខ្ញុំបានញ៉ាំរួចហើយ។
Mr. Gu, I'm here for your instructions.
លោក Gu ខ្ញុំនៅទីនេះសម្រាប់ការណែនាំរបស់អ្នក។
Official business so early in the morning?
ធុរកិច្ច​ផ្លូវការ​ពេល​ព្រឹក​?
His Excellency said
ឯកឧត្តមបានមានប្រសាសន៍ថា
that he was aware of the gifts
ថាគាត់ដឹងអំពីអំណោយ
from the Qinhuai River yesterday,
ពីទន្លេ Qinhuai កាលពីម្សិលមិញ
which are not considered a bribe.
ដែលមិនត្រូវបានចាត់ទុកថាជាសំណូក។
He asked you to accept them without concern.
គាត់បានសុំ ឱ្យអ្នកទទួលយកពួកគេដោយគ្មានកង្វល់។
He'll be responsible
គាត់នឹងទទួលខុសត្រូវ
if anything happens.
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើង។
I was wondering.
ខ្ញុំបានឆ្ងល់។
I was wondering why last night
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាហេតុអ្វីយប់មិញ
so many people came to my house.
មនុស្សជាច្រើនបានមកផ្ទះរបស់ខ្ញុំ។
So those gifts
ដូច្នេះអំណោយទាំងនោះ
were meant for the Liangjiang Viceroy's Office.
ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក ​សម្រាប់​ការិយាល័យ Liangjiang Viceroy ។
That was the original plan.
នោះគឺជាផែនការដើម។
But His Excellency said
ប៉ុន្តែ​ឯកឧត្តម​បាន​ថ្លែង
the Qinhuai River revitalization initiative
គំនិតផ្តួចផ្តើមបង្កើតឡើងវិញនូវ ទន្លេ Qinhuai
was your idea,
គឺជាគំនិតរបស់អ្នក
so he can't accept the gifts.
ដូច្នេះគាត់មិនអាចទទួលយកអំណោយបានទេ។
His Excellency
ឯកឧត្តម
truly has a broad mind
ពិតជាមានចិត្តទូលាយ
and a noble character.
និងតួអក្សរដ៏ថ្លៃថ្នូ។
Mr. Gu, you're incredibly resourceful,
លោក Gu អ្នកមានធនធានមិនគួរឱ្យជឿ
well,
ផងដែរ
even surpassing Zhuge Liang.
លើសពី Zhuge Liang ។
His Excellency
ឯកឧត្តម
specifically mentioned
បានលើកឡើងជាពិសេស
that he is a disciple of Confucius,
ថាគាត់ជាសិស្សរបស់ខុងជឺ
and you are
ហើយអ្នកគឺជា
a disciple of Master Guan Zhong.
សិស្សរបស់លោកគ្រូ Guan Zhong ។
Please accept them with peace of mind.
សូមទទួលយកពួកគេដោយសន្តិភាពនៃចិត្ត។
He's messing with me.
គាត់កំពុងរញ៉េរញ៉ៃជាមួយខ្ញុំ។
His Excellency
ឯកឧត្តម
has prepared the elegiac couplet
បានរៀបចំគូស្វាម៉ីភរិយា
for the madam already
សម្រាប់លោកជំទាវរួចហើយ
and some gifts as well.
និងអំណោយមួយចំនួនផងដែរ។
Today we'd like you
ថ្ងៃនេះយើងចង់បានអ្នក។
to represent the Liangjiang Viceroy's Office
តំណាងឱ្យ ការិយាល័យអនុរក្ស Liangjiang
on a visit to the Qinhuai River.
ក្នុងដំណើរទស្សនកិច្ចទៅកាន់ទន្លេ Qinhuai ។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
He can't go himself.
គាត់មិនអាចទៅដោយខ្លួនឯងបានទេ។
So I need your instructions—
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវការការណែនាំរបស់អ្នក -
shall we go by boat or by sedan chair?
តើ​យើង​ត្រូវ​ទៅ​តាម​ទូក ឬ​តាម​កៅអី​ឡាន?
Let's take a boat.
តោះជិះទូក។
It's more discreet.
វាជាការឆ្លាតវៃជាង។
Yes.
បាទ។
I'll be waiting outside
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ
to accompany you.
ដើម្បីអមដំណើរអ្នក។
Good.
ល្អ
Mother, are you still mad at me?
ម៉ាក់ កូននៅតែខឹងនឹងខ្ញុំមែនទេ?
Do you think your son is the type
តើអ្នកគិតថាកូនប្រុសរបស់អ្នកជាប្រភេទទេ។
who would put on official robes
ដែលនឹងស្លៀកពាក់ជាផ្លូវការ
and then visit brothels?
ហើយបន្ទាប់មកទៅផ្ទះបន?
Or is it that
ឬវាអញ្ចឹង
you're afraid Yu'er will be taken advantage of?
តើអ្នកខ្លាច Yu'er នឹងត្រូវបានទាញយកប្រយោជន៍ពី?
Mr. Chang.
លោក Chang ។
We have a friendship that runs deeper than blood.
យើង​មាន​មិត្តភាព ​ដែល​ជ្រៅ​ជាង​ឈាម។
You can't not trust me.
អ្នកមិនអាចទុកចិត្តខ្ញុំបានទេ។
Stop taking Mr. Liao
ឈប់​យក​លោក​លាវ​ទៅ
to practice your inner strength.
ដើម្បីអនុវត្តកម្លាំងខាងក្នុងរបស់អ្នក។
Sit down and let me talk to you.
អង្គុយចុះ ចាំខ្ញុំនិយាយជាមួយអ្នក។
I do trust you.
ខ្ញុំជឿជាក់លើអ្នក។
But Yu'er told me
ប៉ុន្តែ Yu'er បានប្រាប់ខ្ញុំ
that last night you said,
យប់មិញអ្នកបាននិយាយថា
"Visiting courtesans
"ការសួរសុខទុក្ខអ្នកគួរសម
is a common thing for a real man."
គឺ​ជា​រឿង​ធម្មតា​សម្រាប់​បុរស​ពិត»។
I said so many
ខ្ញុំនិយាយច្រើនណាស់។
righteous things last night.
សេចក្ដី​សុចរិត​យប់​មិញ។
Why did you only tell Mr. Chang
ហេតុ​អ្វី​បាន​ត្រឹម​តែ​ប្រាប់​លោក​ចាង
this one sentence?
មួយឃ្លានេះ?
Did he really say that?
តើគាត់ពិតជានិយាយមែនឬ?
If you don't speak up,
ប្រសិនបើអ្នកមិននិយាយ,
no one will think you're mute.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងគិតថាអ្នកជាមនុស្សស្ងាត់
A grown son makes his own decisions.
កូនប្រុសធំធ្វើការសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯង។
No, Mother,
ទេ ម្តាយ
you talk, and I'll listen.
អ្នកនិយាយ ហើយខ្ញុំនឹងស្តាប់។
Although you don't hold any official position,
ទោះបីជាអ្នកមិនកាន់ តំណែងផ្លូវការណាមួយក៏ដោយ
we are now
យើងឥឡូវនេះ
staying at the Viceroy of Liangjiang's post station.
ស្នាក់​នៅ ​ស្ថានីយ​ប្រៃសណីយ៍ Liangjiang ។
All of this is true.
ទាំងអស់នេះគឺជាការពិត។
I don't know many characters,
អត់ស្គាល់តួអក្សរច្រើនទេ
but I've lived long enough
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានរស់នៅយូរគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
to have learned
ដើម្បីបានរៀន
a thing or two about life.
រឿងមួយឬពីរអំពីជីវិត។
Look at the opera stage.
សូមក្រឡេកមើលឆាកល្ខោនអូប៉េរ៉ា។
Those little spirits and soldiers
វិញ្ញាណ និងទាហានតូចៗទាំងនោះ
doing somersaults and handstands
ធ្វើ​លំហាត់​ប្រាណ​និង​ដៃ​
put on a lively show.
ដាក់លើការបង្ហាញដ៏រស់រវើក។
But look again,
ប៉ុន្តែមើលម្តងទៀត,
the emperor,
ព្រះចៅអធិរាជ
the prime minister,
នាយករដ្ឋមន្ត្រី
and the generals on stage.
និងឧត្តមសេនីយ៍នៅលើឆាក។
Which one of them is doing somersaults
តើ​មួយ​ណា​ក្នុង​ចំណោម​ពួក​គេ​កំពុង​ធ្វើ​លំហាត់​ប្រាណ
or handstands?
ឬដៃ?
There's a principle here.
មានគោលការណ៍នៅទីនេះ។
What clothes you wear
តើអ្នកស្លៀកពាក់អ្វី
and what position you hold
ហើយតើអ្នកកាន់តំណែងអ្វី
determine what you should do.
កំណត់អ្វីដែលអ្នកគួរធ្វើ។
If you can't understand even this basic point,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចយល់ សូម្បីតែចំណុចមូលដ្ឋាននេះ,
you seem not to value your life anymore.
អ្នកហាក់ដូចជាមិនអោយតម្លៃជីវិតរបស់អ្នកទៀតទេ។
Yes.
បាទ។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
You're not a fool.
អ្នកមិនមែនជាមនុស្សល្ងង់ទេ។
You wouldn't start drinking and visiting brothels
អ្នកនឹងមិនចាប់ផ្តើមផឹកស្រា និងទៅផ្ទះបន ទេ។
as soon as you set foot in Nanjing.
ដរាបណាអ្នកដើរនៅណានជីង។
I don't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Yu'er doesn't believe it either.
Yu'er ក៏មិនជឿដែរ។
What do the viceroys
ឧបាយកលធ្វើអ្វី
want from you?
ចង់បានពីអ្នក?
What do they see in you?
តើពួកគេឃើញអ្វីនៅក្នុងអ្នក?
Simply that you have no backing,
គ្រាន់​តែ​ថា​អ្នក​មិន​មាន​ការ​គាំទ្រ​,
and you have talent.
ហើយអ្នកមានទេពកោសល្យ។
So they can use you as their tool.
ដូច្នេះពួកគេអាចប្រើអ្នកជាឧបករណ៍របស់ពួកគេ។
But they are real high officials.
ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​ជា​មន្ត្រី​ជាន់ខ្ពស់​ពិតប្រាកដ​។
Even if you help them make Nanjing
ទោះបីជាអ្នកជួយពួកគេបង្កើតណានជីងក៏ដោយ។
prosperous and magnificent,
រុងរឿងនិងអស្ចារ្យ,
if just one person says
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់និយាយ
that they, as high officials,
ថាពួកគេជាមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់
drink and visit brothels,
ផឹកស៊ី និងទៅផ្ទះបន,
and if the emperor blames them,
ហើយប្រសិនបើអធិរាជស្តីបន្ទោសពួកគេ
they'll need to find a scapegoat
ពួកគេនឹងត្រូវស្វែងរកមេដោះ
to deal with the situation.
ដើម្បីដោះស្រាយជាមួយស្ថានភាព។
Which scapegoat do you think
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ជា​ពពែ​មួយ​ណា?
would be the most suitable one?
តើមួយណាដែលសមស្របបំផុត?
Then that would be so despicable of them.
ពេល​នោះ​នឹង​មើល​ងាយ​ពួក​គេ​ខ្លាំង​ណាស់។
Pingyuan,
ភីងយាន
I'll just say one thing.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយរឿងមួយ។
Your mother's wisdom far exceeds yours.
ប្រាជ្ញា​របស់​ម្ដាយ​ឯង​លើស​ជាង​អ្នក​ទៅ​ទៀត។
Last night,
យប់មិញ
Mr. Chang and I couldn't sleep at all.
លោក Chang និងខ្ញុំគេងមិនលក់ទាល់តែសោះ។
We were tossing and turning in bed,
ពួកយើងបោះចោល ហើយងាកមកលើគ្រែ
trying to figure out how to get you out of this mess.
ព្យាយាមរក វិធីធ្វើឱ្យអ្នកចេញពីភាពរញ៉េរញ៉ៃនេះ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
You want to save the world,
អ្នកចង់សង្គ្រោះពិភពលោក,
but you can't even save yourself.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ក៏​មិន​អាច​សង្គ្រោះ​ខ្លួន​ឯង​បាន​ដែរ។
Who do you think you can possibly save?
តើអ្នកគិតថាអ្នកណាអាចជួយសង្គ្រោះបាន?
You've dragged us into this.
អ្នកបានអូសយើងចូលទៅក្នុងនេះ។
You've made your mother sick with worry.
អ្នក​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ម្ដាយ​របស់​អ្នក​ឈឺ​ដោយ​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ។
Aren't these your fault?
ទាំងនេះមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេឬ?
I didn't think it through.
ខ្ញុំមិនបានគិតថាវាឆ្លងកាត់ទេ។
Mother, you're right.
ម៉ាក់ អ្នកនិយាយត្រូវ។
You always
អ្នកតែងតែ
rush headlong into things,
ប្រញាប់ប្រញាល់ចូលទៅក្នុងរឿង,
with that stubborn personality of yours.
ជាមួយនឹងបុគ្គលិកលក្ខណៈរឹងរូសរបស់អ្នក។
If you harm yourself,
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបាបខ្លួនឯង,
you'll end up dragging Yu'er
អ្នកនឹងបញ្ចប់ការអូស Yu'er
down with you.
ចុះជាមួយអ្នក។
How could I bear that?
តើខ្ញុំអាចទ្រាំទ្របានដោយរបៀបណា?
Mother,
ម្ដាយ
you're so farsighted.
អ្នក​មើល​ឃើញ​ឆ្ងាយ។
You
អ្នក
don't need to be so modest.
មិនចាំបាច់ស្លូតបូតពេកទេ។
Such a brilliant plan
ផែនការដ៏អស្ចារ្យបែបនេះ
is something
គឺជាអ្វីមួយ
few people in this world could devise.
មានមនុស្សតិចណាស់ក្នុងលោកនេះអាចបង្កើតបាន។
However, these tactics
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ យុទ្ធសាស្ត្រទាំងនេះ
may work in business,
អាចធ្វើការនៅក្នុងអាជីវកម្ម,
but in the official circles,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងរង្វង់ផ្លូវការ
they're far too dangerous.
ពួកគេមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងពេក។
You are
អ្នកគឺជា
too conspicuous.
ច្បាស់ពេក។
As they say, the nail that sticks out gets hammered down.
ដូចដែលពួកគេនិយាយ ដែកគោលដែលនៅជាប់នឹង ញញួរ។
When the time truly comes
នៅពេលដែលពេលវេលាពិតជាមកដល់
for execution,
សម្រាប់ការប្រតិបត្តិ,
exile, or confiscation of property,
ការនិរទេស ឬរឹបអូសទ្រព្យសម្បត្តិ
it will be too late for regrets.
វានឹងយឺតពេលសម្រាប់ការសោកស្តាយ។
Stop frightening him.
ឈប់បំភ័យគាត់ទៅ។
Go about your business.
ទៅអំពីអាជីវកម្មរបស់អ្នក។
Be it beheading, exile, or property confiscation,
មិនថាការកាត់ក្បាល ការនិរទេស ឬការរឹបអូសទ្រព្យសម្បត្តិ
I'll be with you.
ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក។
If you restrict him
ប្រសិនបើអ្នកដាក់កម្រិតគាត់
from making any move,
ពីការធ្វើចលនាណាមួយ,
he'll just stay at home every day
គាត់នឹងនៅផ្ទះរាល់ថ្ងៃ
watching me embroider.
មើលខ្ញុំប៉ាក់។
I won't stand it.
ខ្ញុំនឹងមិនឈរទេ។
It's a good thing
វាជារឿងល្អ។
he knows now.
គាត់ដឹងឥឡូវនេះ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
These are banknotes from the Four Major Banks.
ទាំងនេះគឺជាក្រដាសប្រាក់ ពីធនាគារធំៗចំនួនបួន។
They have no markings.
ពួកគេមិនមានសញ្ញាសម្គាល់ទេ។
Each is worth 10,000 taels.
នីមួយៗមានតម្លៃ ១០ ម៉ឺនរៀល។
They can be cashed anywhere.
ពួកគេអាចដកប្រាក់បានគ្រប់ទីកន្លែង។
200,000 taels in total.
សរុប 200,000 តោន។
Please accept them.
សូមទទួលយកពួកគេ។
My good nephew,
ក្មួយ​ប្រុស​ល្អ​របស់​ខ្ញុំ,
this money
លុយនេះ។
is truly a great help to me.
ពិតជាជំនួយដ៏ល្អសម្រាប់ខ្ញុំ។
This money is nothing.
លុយនេះគ្មានអ្វីសោះ។
If it can solve
បើអាចដោះស្រាយបាន។
your urgent problem,
បញ្ហាបន្ទាន់របស់អ្នក,
I will feel much relieved.
ខ្ញុំនឹងមានអារម្មណ៍ធូរស្រាលច្រើន។
And my matter
ហើយរឿងរបស់ខ្ញុំ
will naturally be easier to resolve.
ធម្មជាតិនឹងងាយស្រួលដោះស្រាយ។
Today, I've received from benevolent merchant Li Qin
ថ្ងៃនេះ ខ្ញុំបានទទួល ពីឈ្មួញចិត្តល្អ Li Qin
a donation of
ការបរិច្ចាគ
200,000 taels of silver.
ប្រាក់ ២០០,០០០ តម្លឹង។
This is the receipt from the Liangjiang Viceroy's Office.
នេះ​គឺ​ជា​បង្កាន់ដៃ ​ពី​ការិយាល័យ​អនុ​ខេត្ត Liangjiang ។
[Donated by Jiangning]
[បរិច្ចាគដោយ Jiangning]
It bears my official seal.
វាកាន់ត្រាផ្លូវការរបស់ខ្ញុំ។
When I report to His Highness,
ពេលខ្ញុំរាយការណ៍ជូនសម្តេច
there will surely be imperial rewards.
វាប្រាកដជានឹងមានរង្វាន់អធិរាជ។
For rebuilding Nanjing,
សម្រាប់ការកសាងទីក្រុងណានជីងឡើងវិញ
all merchants who donate
ឈ្មួញទាំងអស់ដែលបរិច្ចាគ
will have their names carved on stone tablets
នឹង​មាន​ឈ្មោះ​របស់​ពួក​គេ ​ឆ្លាក់​លើ​ផ្ទាំង​ថ្ម
placed at the entrance of the Liangjiang Viceroy's Office.
បានដាក់នៅច្រកចូល នៃការិយាល័យអនុប្រធាន Liangjiang ។
This is an enormous merit indeed.
នេះ​ពិតជា​គុណសម្បត្តិ​ដ៏​ធំធេង​ណាស់​។
Uncle,
ពូ
my father instructed
ឪពុករបស់ខ្ញុំបានណែនាំ
that no receipt is necessary for this money.
ថាមិន ចាំបាច់បង្កាន់ដៃសម្រាប់ប្រាក់នេះទេ។
No, no.
អត់ទេ។
This is money for Nanjing.
នេះជាលុយសម្រាប់ណានជីង។
Uncle,
ពូ
you truly are
អ្នកពិតជា
the renowned Neo-Confucian master,
ម្ចាស់ Neo-Confucian ដ៏ល្បីល្បាញ,
as clean and pure as water,
ស្អាតដូចទឹក
with impeccable integrity.
ជាមួយនឹងភាពសុចរិតឥតខ្ចោះ។
I admire you greatly.
ខ្ញុំកោតសរសើរអ្នកយ៉ាងខ្លាំង។
As clean and pure as water,
ស្អាតដូចទឹក
with impeccable integrity?
ជាមួយនឹងភាពស្មោះត្រង់ឥតខ្ចោះ?
I'm not so sure.
ខ្ញុំមិនប្រាកដដូច្នេះទេ។
When you say these things,
នៅពេលអ្នកនិយាយរឿងទាំងនេះ
you must mean what you say.
អ្នកត្រូវតែមានន័យអ្វីដែលអ្នកនិយាយ។
I speak these words
ខ្ញុំនិយាយពាក្យទាំងនេះ
not to flatter you.
មិន​មែន​ដើម្បី​លើក​ទឹក​ចិត្ត​អ្នក​។
I hope you understand.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកយល់។
A few days ago,
ប៉ុន្មានថ្ងៃមុននេះ
I heard you went with that brother
ខ្ញុំលឺថាអ្នកទៅជាមួយបងប្រុសនោះ។
of mine, surnamed Gu,
របស់ខ្ញុំឈ្មោះ Gu,
to drink by the Qinhuai River.
ដើម្បីផឹកនៅទន្លេ Qinhuai ។
You've devoted your life to Neo-Confucianism,
អ្នកបានលះបង់ជីវិតរបស់អ្នក ដើម្បី Neo-Confucianism
yet could tarnish your reputation.
នៅតែអាចបំផ្លាញកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
I'm sure the imperial court
ខ្ញុំប្រាកដថាតុលាការអធិរាជ
will understand your difficulties.
នឹងយល់ពីការលំបាករបស់អ្នក។
I never expected
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងទុកទេ។
that Li Million would have
ដែលលីលាននឹងមាន
such a fine son.
កូនប្រុសដ៏ល្អបែបនេះ។
I'm truly envious.
ខ្ញុំពិតជាច្រណែនណាស់។
You're certainly no ordinary person.
អ្នកពិតជាមិនមែនជាមនុស្សធម្មតាទេ។
You've seen these little schemes of mine
អ្នកបានឃើញគ្រោងការណ៍តូចៗទាំងនេះរបស់ខ្ញុំ
through quite clearly.
តាមរយៈយ៉ាងច្បាស់។
Not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ។
Uncle, you are half a sage.
ពូ អ្នកគឺជាអ្នកប្រាជ្ញពាក់កណ្តាល។
Until death,
រហូតដល់ស្លាប់,
I must practice virtue with caution.
ខ្ញុំត្រូវតែអនុវត្តគុណធម៌ដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Do you think
តើអ្នកគិតទេ?
being a sage is so easy?
ការក្លាយជាអ្នកប្រាជ្ញគឺងាយស្រួលណាស់?
I understand.
ខ្ញុំយល់។
I'm very cautious myself.
ខ្ញុំ​ប្រយ័ត្ន​ខ្លួន​ឯង​ណាស់។
About my matter...
អំពីបញ្ហារបស់ខ្ញុំ ...
In Nanjing now,
នៅទីក្រុងណានជីងឥឡូវនេះ
nothing can be done.
គ្មានអ្វីអាចធ្វើបានទេ។
The army can't be disbanded.
កងទ័ពមិនអាចត្រូវបានបំបែក។
The soldiers become disgruntled,
ទាហាន​មិន​សប្បាយ​ចិត្ត
and discipline breaks down.
ហើយ​វិន័យ​ត្រូវ​ខូច​ខាត។
If trouble breaks out someday,
ប្រសិនបើបញ្ហាកើតឡើងនៅថ្ងៃណាមួយ
that would be disastrous.
នោះនឹងជាគ្រោះមហន្តរាយ។
Years of hard work
ឆ្នាំនៃការខិតខំ
will be ruined in an instant.
នឹងត្រូវបំផ្លាញភ្លាមៗ។
Uncle,
ពូ
there's already a solution at hand.
មានដំណោះស្រាយនៅក្នុងដៃរួចហើយ។
Look.
មើល។
These
ទាំងនេះ
are the title deeds for salt fields
គឺ​ជា​ប័ណ្ណ​កម្ម​សិទ្ធិ​សម្រាប់​ស្រែ​អំបិល
and management rights to salt stores,
និងសិទ្ធិគ្រប់គ្រងហាងអំបិល
[Tax Receipt]
[បង្កាន់ដៃពន្ធ]
mortgaged or sold
បញ្ចាំ ឬលក់
to my father,
ដល់​ឪពុក​ខ្ញុំ
when he was doing business with others.
នៅពេលគាត់ធ្វើជំនួញជាមួយអ្នកដទៃ។
[Li Million shall have 10 and a half shares.]
[Li Million នឹងមាន ភាគហ៊ុន 10 និងកន្លះ។]
Now that peace has returned,
ពេលនេះសន្តិភាពបានត្រលប់មកវិញហើយ
you should give us instructions
អ្នកគួរតែផ្តល់ឱ្យយើងនូវការណែនាំ
on how to proceed with them.
អំពីរបៀបបន្តជាមួយពួកគេ។
I'll follow your orders.
ខ្ញុំនឹងធ្វើតាមបញ្ជារបស់អ្នក។
If this matter is settled,
ប្រសិនបើរឿងនេះត្រូវបានដោះស្រាយ
that small amount of money for you
លុយតិចតួចសម្រាប់អ្នក
is certainly nothing.
គឺពិតជាគ្មានអ្វីសោះ។
Can Li Million handle
លីលានអាចដោះស្រាយបាន។
all these businesses?
អាជីវកម្មទាំងអស់នេះ?
Doesn't he find it exhausting?
តើ​គាត់​មិន​ឃើញ​ថា​ហត់​នឿយ​ទេ​ឬ?
When my father's business grows,
នៅពេលដែលអាជីវកម្មរបស់ឪពុកខ្ញុំរីកចម្រើន
helping you with your affairs
ជួយអ្នកក្នុងកិច្ចការរបស់អ្នក។
will make us stand even stronger.
នឹងធ្វើឱ្យយើងកាន់តែរឹងមាំ។
Merchants stabilize the realm
ឈ្មួញធ្វើឱ្យអាណាចក្រមានស្ថេរភាព
by only using gold and silver as weapons,
ដោយប្រើតែមាសប្រាក់ជាអាវុធ
nothing compared to your dominance.
គ្មានអ្វីប្រៀបបាននឹងការត្រួតត្រារបស់អ្នក។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
Where did you go this morning?
ព្រឹក​នេះ​ឯង​ទៅ​ណា?
I just delivered an elegiac couplet.
ខ្ញុំទើបតែផ្តល់គូស្វាម៉ីភរិយាដ៏ប្រណិតមួយ។
At the madam's grave,
នៅផ្នូររបស់លោកជំទាវ។
I cried a bit.
ខ្ញុំយំបន្តិច។
You didn't even know her.
អ្នកមិនបានសូម្បីតែស្គាល់នាង។
How could you possibly cry?
តើអ្នកអាចយំដោយរបៀបណា?
Well, Your Excellency, you wrote the elegiac couplet.
បាទ ឯកឧត្តម អ្នកសរសេរពាក្យពេចន៍ដ៏ប្រណិត។
I just shed a few tears.
ខ្ញុំគ្រាន់តែស្រក់ទឹកភ្នែកពីរបី។
Consider it a complimentary service.
ចាត់ទុកវាជាសេវាកម្មឥតគិតថ្លៃ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I was genuinely moved.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​ផ្លាស់​ប្តូរ​យ៉ាង​ពិត​ប្រាកដ។
Moved by what?
ផ្លាស់ទីដោយអ្វី?
She was old enough
នាងមានអាយុគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
to be your mother.
ដើម្បីក្លាយជាម្តាយរបស់អ្នក។
You're so kind
អ្នក​មាន​ចិត្ត​ល្អ​ណាស់។
to give me all the credit.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវឥណទានទាំងអស់។
Yesterday,
ម្សិលមិញ
half the girls from the brothels
ពាក់កណ្តាលក្មេងស្រីមកពីផ្ទះបន
all rushed to my house.
ទាំងអស់ប្រញាប់ទៅផ្ទះរបស់ខ្ញុំ។
It made my mother so angry
វា​ធ្វើ​ឲ្យ​ម្ដាយ​ខ្ញុំ​ខឹង​យ៉ាង​ខ្លាំង
that she told everyone to ignore me.
ថា​នាង​ប្រាប់​អ្នក​រាល់​គ្នា​មិន​ឲ្យ​អើពើ​នឹង​ខ្ញុំ។
My wife directly
ប្រពន្ធខ្ញុំផ្ទាល់
banished me to sleep in the hall for the night.
ហាម​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ដេក ​ក្នុង​សាល​មួយ​យប់។
I'm toiling for our country,
ខ្ញុំខំប្រឹងដើម្បីជាតិយើង
which is one thing,
ដែលជារឿងមួយ,
but to end up with such a result...
ប៉ុន្តែដើម្បីបញ្ចប់ដោយលទ្ធផលបែបនេះ ...
When I think about it,
នៅពេលដែលខ្ញុំគិតអំពីវា,
I feel so wronged.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខុសខ្លាំងណាស់។
You set me up,
អ្នកកំណត់ឱ្យខ្ញុំ,
so I had to get back at you.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​វិល​មក​រក​អ្នក​វិញ។
Alright,
មិនអីទេ
I'll write a letter soon
ខ្ញុំនឹងសរសេរសំបុត្រឆាប់ៗនេះ
to explain everything clearly.
ដើម្បីពន្យល់អ្វីគ្រប់យ៉ាងឱ្យបានច្បាស់លាស់។
I'll tell your mother
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ម្តាយរបស់អ្នក។
it was official business.
វាជាអាជីវកម្មផ្លូវការ។
Don't feel wronged because of me.
កុំមានអារម្មណ៍ខុសដោយសារខ្ញុំ។
But my mother also said
ប៉ុន្តែម្តាយខ្ញុំក៏និយាយដែរ។
if it's truly for the benefit of Jiangnan's people,
ប្រសិនបើវាពិតជាដើម្បីផលប្រយោជន៍ របស់ប្រជាជន Jiangnan
then it's acceptable.
បន្ទាប់មកវាអាចទទួលយកបាន។
As long as you
ដរាបណាអ្នក។
can ensure my family's safety,
អាចធានាសុវត្ថិភាពគ្រួសារខ្ញុំ
I'm willing to sacrifice myself completely
ខ្ញុំសុខចិត្តលះបង់ខ្លួនឯងទាំងស្រុង
without hesitation.
ដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Confucius said,
ខុងជឺ បាននិយាយថា
"How do we know the future won't be better than the present?"
"ធ្វើម៉េចយើងដឹងថាអនាគត មិនប្រសើរជាងបច្ចុប្បន្ន?"
[1,000 taels]
[1,000 តង់]
Li Qin
លី ឈីន
has delivered 200,000 taels of silver.
បានប្រគល់ប្រាក់ចំនួន ២០០,០០០ តម្លឹង។
I'm thinking
ខ្ញុំកំពុងគិត
of allocating 100,000 taels
នៃការបែងចែក 100,000 taels
to the Jinling Publishing House
ទៅកាន់ការិយាល័យបោះពុម្ព Jinling
to ensure the "Complete Library of the Four Treasuries"
ដើម្បីធានាបាននូវ "បណ្ណាល័យពេញលេញ នៃរតនាគារទាំងបួន"
is properly printed.
ត្រូវបានបោះពុម្ពត្រឹមត្រូវ។
As for the remaining 100,000 taels,
ចំណែក​ឯ​១០​ម៉ឺន​តម្លឹង
I'll keep 30,000 to 50,000
ខ្ញុំនឹងទុក 30,000 ទៅ 50,000
to renovate the Qinhuai River
ដើម្បីជួសជុលទន្លេ Qinhuai
by widening the waterway,
ដោយពង្រីកផ្លូវទឹក
dredging it, and repairing buildings.
ការបូមខ្សាច់ និងជួសជុលអគារ។
The money that's left
លុយដែលនៅសេសសល់
will be used to repair examination halls
នឹងត្រូវប្រើសម្រាប់ជួសជុលបន្ទប់ប្រឡង
and fix roads.
និងជួសជុលផ្លូវ។
As you mentioned, the way of pen and sword demands
ដូចដែលអ្នកបានរៀបរាប់រួចមកហើយ វិធីនៃប៊ិច និងដាវទាមទារ
a balance between tension and relaxation.
តុល្យភាពរវាងភាពតានតឹង និងការសម្រាក។
That's what it means, right?
នោះហើយជាអ្វីដែលវាមានន័យមែនទេ?
You're brilliant, Your Excellency.
ពូកែមែន ឯកឧត្តម។
I'll definitely keep a close eye on
ខ្ញុំពិតជានឹងតាមដានយ៉ាងដិតដល់
the Jinling Publishing House.
គ្រឹះស្ថានបោះពុម្ព Jinling ។
I plan to—
ខ្ញុំមានគម្រោង -
Wait, wait.
រង់ចាំ រង់ចាំ។
Don't try to avoid work.
កុំព្យាយាមគេចពីការងារ។
No,
ទេ
how is this avoiding work?
តើ​នេះ​ជា​ការ​ជៀសវាង​ការងារ​ដោយ​របៀប​ណា?
Proofreading catalogs.
កាតាឡុកការអានភស្តុតាង។
Comparing editions.
ការប្រៀបធៀបការបោះពុម្ព។
It's an important task.
វាជាកិច្ចការសំខាន់។
This isn't something you need to do.
នេះមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើនោះទេ។
There are plenty of idle scholars around.
មានអ្នកប្រាជ្ញទំនេរច្រើននៅជុំវិញ។
Don't worry about it.
កុំបារម្ភអំពីវា។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
Do you understand salt administration?
តើអ្នកយល់ពីការគ្រប់គ្រងអំបិលទេ?
Not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ។
You can learn if you don't.
អ្នកអាចរៀនបានប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើ។
Before you came, I heard
មុនពេលអ្នកមកខ្ញុំបានលឺ
that you were excellent at selling tea.
ថាអ្នកពូកែលក់តែ។
A master in that field.
មេនៅក្នុងវិស័យនោះ។
How hard could it be to understand salt administration?
តើវាពិបាកប៉ុណ្ណា ដើម្បីយល់ពីការគ្រប់គ្រងអំបិល?
This Li Million,
លីលាននេះ
using the military expense reimbursement issue,
ប្រើប្រាស់ ​បញ្ហា​សំណង ​ចំណាយ​យោធា
wants me to support him.
ចង់ឱ្យខ្ញុំគាំទ្រគាត់។
He spent several years
គាត់បានចំណាយពេលជាច្រើនឆ្នាំ
and has actually managed
ហើយពិតជាបានគ្រប់គ្រង
to get all of Jiangnan's salt stores
ដើម្បីទទួលបានហាងអំបិលទាំងអស់របស់ Jiangnan
and salt fields
និងវាលស្រែអំបិល
under his control.
នៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់គាត់។
He's forcing me
គាត់បង្ខំខ្ញុំ
to approve it.
ដើម្បីអនុម័តវា។
Isn't this equivalent to putting all the nation's taxes
តើ​នេះ​មិន​ស្មើ ​នឹង​ការ​យក​ពន្ធ​របស់​ប្រទេស​ទាំង​អស់​នោះ ​ទេ។
into
ចូលទៅក្នុង
his hands?
ដៃរបស់គាត់?
How dangerous!
គ្រោះថ្នាក់ប៉ុណ្ណា!
But this Li Million
ប៉ុន្តែនេះលានលាន
really has an eye for business.
ពិតជាមានភ្នែកសម្រាប់អាជីវកម្ម។
Impressive.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Very impressive.
គួរអោយចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you scared?
តើអ្នកខ្លាចទេ?
The state has always used salt licenses
រដ្ឋតែងតែប្រើអាជ្ញាប័ណ្ណអំបិល
as monopoly rights
ជាសិទ្ធិផ្តាច់មុខ
given to salt merchants.
ផ្តល់ឱ្យឈ្មួញអំបិល។
They pay taxes every year.
ពួកគេបង់ពន្ធជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
In the past,
កាលពីមុន
this was a good method.
នេះគឺជាវិធីសាស្រ្តដ៏ល្អមួយ។
But after years of peace,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីសន្តិភាពជាច្រើនឆ្នាំ
these salt merchants have become extremely greedy.
ឈ្មួញ​អំបិល​ទាំងនេះ ​បាន​លោភលន់​ខ្លាំង​។
They just appease the imperial court
ពួក​គេ​គ្រាន់​តែ​លើក​ឡើង​តុលាការ​ចក្រពត្តិ
while raising prices as they please.
ខណៈ​ពេល​ឡើង​ថ្លៃ​តាម​ការ​ចង់​បាន។
In provinces affected by war,
នៅខេត្តដែលរងគ្រោះដោយសង្គ្រាម
salt prices are higher than rice prices.
តម្លៃអំបិលគឺខ្ពស់ជាងតម្លៃស្រូវ។
In my opinion,
នៅក្នុងគំនិតរបស់ខ្ញុំ,
we shouldn't hand these things
យើងមិនគួរប្រគល់របស់ទាំងនេះទេ។
over to him.
ទៅគាត់។
The people's money should be earned by the people.
លុយរបស់ប្រជាជន គួរតែរកបានដោយប្រជាជន។
The state shouldn't create a monster
រដ្ឋមិនគួរបង្កើតបិសាចទេ។
that devours everything in sight.
ដែលលេបត្របាក់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងដែលមើលឃើញ។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
If it's about capital
ប្រសិនបើវានិយាយអំពីដើមទុន
or ability,
ឬសមត្ថភាព,
I'm truly no match
ខ្ញុំ​ពិត​ជា​មិន​ត្រូវ​គ្នា​ទេ។
for Li Million.
សម្រាប់ Li Million។
I appreciate your favor,
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះការពេញចិត្តរបស់អ្នក,
but I really
ប៉ុន្តែខ្ញុំពិតជា
can't handle this matter.
មិនអាចដោះស្រាយរឿងនេះបានទេ។
Desertion in the face of duty
ការបោះបង់ចោលមុខតំណែង
is punishable by death.
មានទោសប្រហារជីវិត។
I know
ខ្ញុំដឹង
you two are old acquaintances.
អ្នកទាំងពីរគឺជាអ្នកស្គាល់គ្នាចាស់។
If you handle this matter well for me,
ប្រសិនបើអ្នកដោះស្រាយរឿងនេះឱ្យបានល្អសម្រាប់ខ្ញុំ
I'll grant you an official rank.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវឋានៈផ្លូវការ។
Well...
អញ្ចឹង...
If you fail,
ប្រសិនបើអ្នកបរាជ័យ,
military law will deal with you.
ច្បាប់យោធានឹងដោះស្រាយជាមួយអ្នក។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
Please, no formalities.
សូម​កុំ​មាន​ផ្លូវ​ការ។
Let's go through things one by one.
ចូរយើងឆ្លងកាត់រឿងម្តងមួយៗ។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
Now,
ឥឡូវនេះ
Westerners from over a dozen countries
បស្ចិមប្រទេសមកពីជាងដប់ប្រទេស
have sent official documents to Liangjiang.
បានបញ្ជូនឯកសារផ្លូវការ ទៅ Liangjiang ។
First,
ទីមួយ
they demand the restoration of their churches.
ពួកគេទាមទារឱ្យមានការស្ដារ ព្រះវិហាររបស់ពួកគេ។
Second,
ទីពីរ
they want to conduct business here.
ពួកគេចង់ធ្វើអាជីវកម្មនៅទីនេះ។
Ever since the "Treaty of Nanjing" was signed,
ចាប់តាំងពី "សន្ធិសញ្ញាណានជីង" ត្រូវបានចុះហត្ថលេខា។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
all countries have demanded equal trading rights.
ប្រទេសទាំងអស់បានទាមទារ សិទ្ធិធ្វើពាណិជ្ជកម្មស្មើគ្នា។
This is a massive change
នេះគឺជាការផ្លាស់ប្តូរដ៏ធំមួយ
unprecedented in our thousand-year history.
ដែលមិនធ្លាប់មានពីមុនមក ក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្ររាប់ពាន់ឆ្នាំរបស់យើង។
No one knows
គ្មាននរណាម្នាក់ដឹងទេ។
what we should do.
អ្វីដែលយើងគួរធ្វើ។
Which of you has experience
តើអ្នកណាខ្លះមានបទពិសោធន៍
in foreign affairs
ក្នុងកិច្ចការបរទេស
and can negotiate with them?
ហើយអាចចរចារជាមួយគេបានទេ?
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
I'd like to try.
ខ្ញុំចង់សាកល្បង។
Mr. Li.
លោក លី
Your family has done business with Westerners before.
គ្រួសាររបស់អ្នកធ្លាប់រកស៊ី ជាមួយជនជាតិបស្ចិមប្រទេសពីមុនមក។
But Mr. Gu has experience too.
ប៉ុន្តែ​លោក Gu ក៏​មាន​បទពិសោធន៍​ដែរ។
Why don't you two
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទាំងពីរ
take on this matter together,
ទទួលយកបញ្ហានេះជាមួយគ្នា
so you can support each other?
ដូច្នេះអ្នកអាចគាំទ្រគ្នាទៅវិញទៅមក?
Yes.
បាទ។
The main principle lies in
គោលការណ៍សំខាន់គឺស្ថិតនៅក្នុង
equal treatment and upholding proper dignity.
ស្មើភាពគ្នា និងរក្សាសេចក្តីថ្លៃថ្នូរត្រឹមត្រូវ។
Please instruct me, Your Excellency.
សូមជំរាបជូនឯកឧត្តម។
When dealing with them,
នៅពេលដោះស្រាយជាមួយពួកគេ,
you can't use that superior attitude
អ្នក​មិន​អាច​ប្រើ​អាកប្បកិរិយា​ល្អ​ជាង​នេះ​ទេ។
of the Celestial Empire
នៃអាណាចក្រសេឡេស្ទាល។
or be arrogant.
ឬក្រអឺតក្រទម។
Their ironclad warships and cannons
នាវាចម្បាំង និងកាណុងធ្វើពីដែករបស់ពួកគេ។
are not just for show.
មិនមែនសម្រាប់តែការបង្ហាញទេ។
But there's no need to fear them blindly.
ប៉ុន្តែមិនចាំបាច់ខ្លាចពួកគេដោយងងឹតងងុលនោះទេ។
Reasonable matters
បញ្ហាសមហេតុផល
must be handled properly.
ត្រូវតែដោះស្រាយឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
As for doing business...
ចំពោះ​ការ​ធ្វើ​អាជីវកម្ម...
When trading in Liangjiang,
ពេល​ជួញ​ដូរ​នៅ Liangjiang
I have just one rule
ខ្ញុំមានច្បាប់តែមួយ
for you
សម្រាប់អ្នក
that you must win;
ដែលអ្នកត្រូវតែឈ្នះ;
losing is not an option.
ការចាញ់មិនមែនជាជម្រើសទេ។
Set boundaries for them.
កំណត់ព្រំដែនសម្រាប់ពួកគេ។
Don't let them do as they please.
កុំ​ឲ្យ​គេ​ធ្វើ​តាម​ចិត្ត។
Li Qin,
លី ឈីន
since you're an imperial court candidate intendant,
ចាប់តាំងពីអ្នកគឺជា បេក្ខជនតុលាការអធិរាជដែលមានបំណង
you should wear your official robes.
អ្នកគួរតែពាក់អាវធំផ្លូវការរបស់អ្នក។
Yes.
បាទ។
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និងឧស្សាហ៍]
As for the second matter,
ចំណែក​រឿង​ទី​២.
the imperial court has issued an edict
តុលាការអធិរាជបានចេញសេចក្តីសម្រេចមួយ។
to restore the salt and iron monopoly.
ដើម្បីស្តារភាពផ្តាច់មុខនៃអំបិល និងជាតិដែក។
Most of the national tax revenue
ចំណូលពន្ធជាតិភាគច្រើន
comes from salt administration.
បានមកពីការគ្រប់គ្រងអំបិល។
So we need to quickly calculate,
ដូច្នេះយើងត្រូវគណនាឱ្យបានរហ័ស
in the Jiangnan region,
នៅតំបន់ Jiangnan
whether these salt fields have title deeds
ថាតើវាលអំបិលទាំងនេះមានប័ណ្ណកម្មសិទ្ធដែរឬទេ
and their owners are still alive
ហើយម្ចាស់របស់ពួកគេនៅរស់
and how many salt stores there are.
ហើយហាងអំបិលមានប៉ុន្មាន។
Currently in the Seven Provinces of Jiangnan,
បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុងខេត្តចំនួនប្រាំពីរនៃ Jiangnan,
salt is more expensive than rice.
អំបិលមានតម្លៃថ្លៃជាងអង្ករ។
This is absolutely unacceptable.
នេះពិតជាមិនអាចទទួលយកបាន។
Except for these two,
លើកលែងតែពីរនេះ
the rest of you go immediately
អ្នកដែលនៅសល់ទៅភ្លាមៗ
and form groups
និងបង្កើតក្រុម
to investigate the situation
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតស្ថានភាព
in each province and county.
នៅតាមខេត្ត និងស្រុកនីមួយៗ។
Don't delay the imperial court's business.
កុំពន្យារពេលអាជីវកម្មរបស់តុលាការអធិរាជ។
Yes.
បាទ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
The inn
ផ្ទះសំណាក់
where you stay now
កន្លែងដែលអ្នកស្នាក់នៅឥឡូវនេះ
has walls that are like glass.
មានជញ្ជាំងដូចកញ្ចក់។
Who knows how many eyes
អ្នកណាដឹងថាភ្នែកប៉ុន្មាន
are watching you?
កំពុងមើលអ្នក?
Do you realize?
តើអ្នកយល់ទេ?
That old fox wants us to fight like roosters.
កញ្ជ្រោងចំណាស់នោះចង់ឱ្យយើង ប្រយុទ្ធដូចសត្វមាន់។
He wants us to fight to the death.
គាត់ចង់ឱ្យយើងប្រយុទ្ធរហូតដល់ស្លាប់។
And when we're both exhausted,
ហើយនៅពេលដែលយើងទាំងពីរអស់កម្លាំង
he'll be even less likely
គាត់នឹងកាន់តែតិចទៅៗ
to give up the salt fields.
ដើម្បីបោះបង់ចោលវាលអំបិល។
You have shops and title deeds,
អ្នកមានហាង និងប័ណ្ណកម្មសិទ្ធិ
all purchased with your hard-earned money.
ទាំងអស់ដែលបានទិញដោយលុយពិបាករករបស់អ្នក។
What are you afraid of?
តើអ្នកខ្លាចអ្វី?
If the imperial court were reasonable,
ប្រសិនបើតុលាការអធិរាជសមហេតុផល។
I wouldn't be afraid at all.
ខ្ញុំនឹងមិនភ័យខ្លាចទាល់តែសោះ។
But the problem is they're not reasonable.
ប៉ុន្តែបញ្ហាគឺថាពួកគេមិនសមហេតុផលទេ។
These papers in my hand
ក្រដាសទាំងនេះនៅក្នុងដៃរបស់ខ្ញុំ
are no different
មិនខុសគ្នាទេ។
from a pile of trash.
ពីគំនរសំរាម។
This place
កន្លែងនេះ។
is far too dangerous.
មានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងពេក។
You really shouldn't get involved here.
អ្នកពិតជាមិនគួរចូលរួមនៅទីនេះទេ។
You think I want to?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំចង់ទេ?
He's brought my entire family here.
គាត់បាននាំគ្រួសារខ្ញុំមកទីនេះ។
I have no choice but to join in
ខ្ញុំគ្មានជម្រើសក្រៅពីចូលរួម
this cockfight now.
ជល់មាន់នេះឥឡូវនេះ។
We need to come up with a plan.
យើងត្រូវរៀបចំផែនការ។
We can't let that old man
យើង​មិន​អាច​ឲ្យ​បុរស​ចំណាស់​នោះ​បាន​ទេ។
play us like fools.
លេងយើងដូចមនុស្សល្ងង់។
I hope you're telling the truth.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនិយាយការពិត។
Look,
មើល
that old guy is quite something.
បុរសចំណាស់នោះពិតជាអ្វីមួយ។
We haven't even entered the cockfighting arena yet,
យើងមិនទាន់បានចូល សង្វៀនជល់មាន់នៅឡើយទេ
and we're already suspicious of each other.
ហើយយើងមានការ សង្ស័យគ្នាទៅវិញទៅមក។
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
According to the "Treaty of Nanjing"
យោងតាម ​​"សន្ធិសញ្ញាណានជីង"
and the "Treaty of Wangxia,"
និង "សន្ធិសញ្ញា Wangxia"
we believe
យើងជឿ
that in an open commercial framework,
ថានៅក្នុងក្របខ័ណ្ឌពាណិជ្ជកម្មបើកចំហ
all nations should receive equal treatment.
ប្រជាជាតិ​ទាំង​អស់ ​ត្រូវ​ទទួល​បាន​ការ​ព្យាបាល​ដោយ​ស្មើភាព។
Currently, regarding commercial matters,
បច្ចុប្បន្ន ទាក់ទង​នឹង​បញ្ហា​ពាណិជ្ជកម្ម
there's no way to further deepen our relationship.
មិនមានវិធី ដើម្បីពង្រឹងទំនាក់ទំនងរបស់យើងបន្ថែមទៀតទេ។
This would be a loss
នេះនឹងជាការខាតបង់
for both parties.
សម្រាប់ភាគីទាំងពីរ។
What do you mean
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី?
by going further, Your Excellency?
ទៅមុខទៀត ឯកឧត្តម?
What do you mean by going further?
តើ​អ្នក​ចង់​បាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា​ទៅ​ទៀត?
[British Envoy]
[បេសកជនអង់គ្លេស]
In businesses such as silk, textile,
នៅក្នុងអាជីវកម្មដូចជាសូត្រ វាយនភណ្ឌ។
tea,
តែ,
and medicinal herb,
និងរុក្ខជាតិឱសថ,
we are qualified
យើងមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់
and should be permitted
ហើយគួរតែត្រូវបានអនុញ្ញាត
to make independent investments in China.
ដើម្បីធ្វើការវិនិយោគឯករាជ្យនៅក្នុងប្រទេសចិន។
We want to establish our own textile factories,
យើងចង់បង្កើត រោងចក្រវាយនភ័ណ្ឌផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើង
banks,
ធនាគារ
and pharmacies.
និងឱសថស្ថាន។
Is that right?
តើត្រូវទេ?
Yeah.
បាទ។
As for independent investment,
ចំពោះការវិនិយោគឯករាជ្យ
we don't have
យើងមិនមានទេ។
sufficient authority now.
អំណាចគ្រប់គ្រាន់ឥឡូវនេះ។
You may need to go
អ្នកប្រហែលជាត្រូវទៅ
to the Office of General Management in the capital.
ទៅការិយាល័យគ្រប់គ្រងទូទៅ ក្នុងរាជធានី។
In the Liangjiang area,
នៅតំបន់ Liangjiang
no one dares to make a decision now.
គ្មាននរណាម្នាក់ហ៊ានធ្វើការសម្រេចចិត្តនៅពេលនេះទេ។
We have our own textile factories.
យើងមានរោងចក្រវាយនភណ្ឌផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើង។
In Jiangnan,
នៅ Jiangnan
we have many silk-reeling factories.
យើងមានរោងចក្រផលិតសូត្រជាច្រើន។
They have textile factories.
ពួកគេមានរោងចក្រវាយនភណ្ឌ។
And there are many filature factories in Jiangnan as well.
ហើយ​មាន​រោងចក្រ filature ជាច្រើន ​នៅ Jiangnan ផងដែរ។
Okay.
មិនអីទេ។
Let me show you something, alright?
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នកអ្វីមួយ?
Bring it up.
នាំវាឡើង។
Let me introduce this today. This is my honor.
ខ្ញុំសូមណែនាំរឿងនេះនៅថ្ងៃនេះ។ នេះជាកិត្តិយសរបស់ខ្ញុំ។
Here,
នៅទីនេះ
I'm honored to present
ខ្ញុំមានកិត្តិយសក្នុងការបង្ហាញ
the greatest invention
ការច្នៃប្រឌិតដ៏អស្ចារ្យបំផុត។
in the world,
នៅក្នុងពិភពលោក,
the Spinning Jenny.
ការបង្វិល Jenny ។
It was invented in Lancashire, England
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅ Lancashire ប្រទេសអង់គ្លេស
by James Hargreaves
ដោយ James Hargreaves
and named after his daughter.
ហើយដាក់ឈ្មោះតាមកូនស្រីរបស់គាត់។
It marks the magnificent beginning
វាសម្គាល់ការចាប់ផ្តើមដ៏អស្ចារ្យ
of the Industrial Revolution.
នៃបដិវត្តន៍ឧស្សាហកម្ម។
This machine can simultaneously
ម៉ាស៊ីននេះអាចក្នុងពេលដំណាលគ្នា។
spin 80 spindles.
បង្វិល 80 spindles ។
After numerous modifications,
បន្ទាប់ពីការកែប្រែជាច្រើន,
it now runs on steam power.
ឥឡូវនេះវាដំណើរការដោយថាមពលចំហាយ។
Well, we have this kind of machine
អញ្ចឹងយើងមានម៉ាស៊ីនប្រភេទនេះ។
working in 300 textile factories
ធ្វើការនៅក្នុងរោងចក្រវាយនភណ្ឌចំនួន 300
in Cape Town.
នៅ Cape Town ។
Currently in Cape Town,
បច្ចុប្បន្ននៅខេបថោន
there are 300 textile factories.
មាន​រោងចក្រ​វាយនភណ្ឌ​ចំនួន ៣០០។
It's not just a machine.
វាមិនមែនគ្រាន់តែជាម៉ាស៊ីនទេ។
It's a monster.
វាជាសត្វចម្លែក។
Believe me,
ជឿខ្ញុំ
all the silk in China
សូត្រទាំងអស់នៅក្នុងប្រទេសចិន
can't satisfy its appetite.
មិនអាចបំពេញចំណង់អាហាររបស់វាបានទេ។
The fabric it produces
ក្រណាត់ដែលវាផលិត
is high-density,
មានដង់ស៊ីតេខ្ពស់,
inexpensive,
មានតំលៃថោក
and beautiful.
និងស្រស់ស្អាត។
Does that mean
មានន័យថា
when this monster comes in,
នៅពេលដែលសត្វចម្លែកនេះចូលមក
all silk workers in the Seven Provinces of Jiangnan
កម្មករសូត្រទាំងអស់ នៅក្នុងខេត្តទាំងប្រាំពីរនៃខេត្ត Jiangnan
will starve?
នឹងអត់ឃ្លាន?
Okay.
មិនអីទេ។
Don't have to worry about.
មិនបាច់បារម្ភទេ។
We need a lot of workers.
យើង​ត្រូវ​ការ​កម្មករ​ច្រើន។
He says they can come
គាត់និយាយថាពួកគេអាចមកបាន។
to work for us.
ដើម្បីធ្វើការឱ្យយើង។
We also have pharmaceutical, printing,
យើងខ្ញុំក៏មានលក់ថ្នាំ បោះពុម្ព
manufacturing, and metallurgy industries.
ផលិតកម្ម និងឧស្សាហកម្មលោហធាតុ។
We need a large workforce.
យើងត្រូវការកម្លាំងពលកម្មច្រើន។
This is outrageous!
សាហាវណាស់!
Is this what you call a business negotiation?
តើនេះហៅថា ការចរចារអាជីវកម្មមែនទេ?
You claim you need business equality
អ្នកអះអាងថាអ្នកត្រូវការសមភាពអាជីវកម្ម
and free trade.
និងពាណិជ្ជកម្មសេរី។
What is this really?
តើនេះពិតជាអ្វី?
Destroying Chinese factories
បំផ្លាញរោងចក្រចិន
and buying Chinese people
និងទិញជនជាតិចិន
as cheap labor?
ដូចជាពលកម្មថោក?
Getting angry with them won't help.
ការខឹងនឹងពួកគេនឹងមិនអាចជួយបានទេ។
Viceroy's Office
ការិយាល័យអនុរក្ស
has no solution.
មិនមានដំណោះស្រាយទេ។
That's why they passed the buck to us.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេហុចប្រាក់ឱ្យយើង។
If we just leave like this,
បើយើងចាកចេញបែបនេះ
will they have any solution?
តើពួកគេនឹងមានដំណោះស្រាយទេ?
Okay.
មិនអីទេ។
And what's your final word
ហើយអ្វីដែលជាពាក្យចុងក្រោយរបស់អ្នក។
of this negotiation?
នៃការចរចានេះ?
Please give us
សូមផ្តល់ឱ្យយើង
a final answer.
ចម្លើយចុងក្រោយ។
Because this
ដោយសារតែនេះ។
is the last negotiation.
គឺជាការចរចាចុងក្រោយ។
I can give him an answer right away.
ខ្ញុំអាចផ្តល់ចម្លើយដល់គាត់ភ្លាមៗ។
But I need to confirm one thing.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវបញ្ជាក់រឿងមួយ។
As for so-called equal opportunity,
ចំពោះ​អ្វី​ដែល​ហៅ​ថា​ឱកាស​ស្មើ​គ្នា
does it mean our merchants
តើវាមានន័យថាពាណិជ្ជកររបស់យើង។
can be fully permitted
អាចត្រូវបានអនុញ្ញាតទាំងស្រុង
to go to your country to do business?
ទៅប្រទេសរបស់អ្នកដើម្បីធ្វើជំនួញ?
Since we have equal opportunities,
ដោយសារយើងមានឱកាសស្មើគ្នា
does that mean
មានន័យថា
they can also
ពួកគេក៏អាច
do business in your country as well?
ធ្វើ​អាជីវកម្ម​ក្នុង​ប្រទេស​របស់​អ្នក​ដែរ​ឬ​ទេ?
You're welcome
អ្នកស្វាគមន៍
in London,
នៅទីក្រុងឡុងដ៍
Washington,
វ៉ាស៊ីនតោន
and the African colonies.
និងអាណានិគមអាហ្វ្រិក។
He says you're welcome to go to London,
គាត់និយាយថាអ្នកស្វាគមន៍ក្នុងការទៅទីក្រុងឡុងដ៍
Washington,
វ៉ាស៊ីនតោន
and their colonies
និងអាណានិគមរបស់ពួកគេ។
all over Africa.
ទូទាំងទ្វីបអាហ្វ្រិក។
The opportunities are equal.
ឱកាសគឺស្មើគ្នា។
God will always give money
ព្រះនឹងតែងតែផ្តល់ប្រាក់
to the greediest people.
ដល់មនុស្សលោភលន់បំផុត។
Tell them to spare us this nonsense.
ប្រាប់​គេ​ឲ្យ​ទុក​យើង​ចោល​រឿង​ឥត​ប្រយោជន៍​នេះ។
No need to translate this.
មិនចាំបាច់បកប្រែនេះទេ។
I want to clarify one more thing.
ខ្ញុំចង់បញ្ជាក់រឿងមួយទៀត។
What if these industries
ចុះបើឧស្សាហកម្មទាំងនេះ
they want to operate in
ពួកគេចង់ប្រតិបត្តិការនៅក្នុង
have no business opportunities left
មិនមានឱកាសអាជីវកម្មនៅសល់ទេ។
in our country?
នៅក្នុងប្រទេសរបស់យើង?
You are officials.
អ្នកគឺជាមន្ត្រី។
You're not businesspeople then.
ពេលនោះអ្នកមិនមែនជាអ្នកជំនួញទេ។
He says
គាត់និយាយ
you are officials, not merchants.
អ្នក​ជា​មន្ត្រី មិន​មែន​ជា​ឈ្មួញ​ទេ។
Tell him
ប្រាប់គាត់
these two people before him
មនុស្សពីរនាក់នេះនៅពីមុខគាត់
are not officials at all
មិនមែនជាមន្ត្រីទាល់តែសោះ
but genuine merchants from the Qing Empire.
ប៉ុន្តែឈ្មួញពិតប្រាកដ មកពីចក្រភព Qing ។
The silk industry,
ឧស្សាហកម្មសូត្រ,
the pharmaceutical industry,
ឧស្សាហកម្មឱសថ,
and the tea industry they want
និងឧស្សាហកម្មតែដែលពួកគេចង់បាន
have no room
មិនមានបន្ទប់ទេ។
for further investment
សម្រាប់ការវិនិយោគបន្ថែម
in our country.
នៅក្នុងប្រទេសរបស់យើង។
Even if Jiangnan makes an exception,
ទោះបីជា Jiangnan មានការលើកលែងក៏ដោយ
in the end,
នៅទីបញ្ចប់
they'll still return empty-handed.
ពួកគេនឹងនៅតែត្រឡប់មកវិញដោយដៃទទេ។
You go ahead. Come on.
អ្នកទៅមុខ។ មក។
I'm so angry at them,
ខ្ញុំខឹងគេណាស់
you know?
អ្នកដឹងទេ?
Can this be called a negotiation?
តើនេះអាចហៅថាការចរចាបានទេ?
Isn't this just
តើនេះមិនមែនគ្រាន់តែទេ។
a routine notification to us?
ការជូនដំណឹងជាទម្លាប់ដល់ពួកយើង?
It's like a robber
វាដូចជាចោរ
telling us
ប្រាប់យើង
if they can take some money to spend!
បើគេអាចយកលុយចាយបាន!
Isn't that the point?
នោះមិនមែនជាចំណុចទេ?
I want to...
ខ្ញុំចង់...
I want to shoot them dead.
ខ្ញុំចង់បាញ់ពួកគេស្លាប់។
Let's go. Let's go.
តោះទៅ។ តោះទៅ។
Let's go back and discuss.
ចូរយើងត្រលប់ទៅពិភាក្សា។
No, help me walk.
ទេ ជួយខ្ញុំដើរ។
Let's go.
តោះទៅ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
In the 22nd year of the Daoguang reign (1842),
នៅឆ្នាំទី 22 នៃរជ្ជកាល Daoguang (1842)
the 13 Trading Houses were abolished.
ផ្ទះ​ពាណិជ្ជកម្ម​ទាំង​១៣​ត្រូវ​បាន​គេ​លុប​បំបាត់។
The country's doors were thrown open
ទ្វាររបស់ប្រទេសត្រូវបានបើក
with Westerners rushing in for profit.
ជាមួយ​នឹង​ជន​ជាតិ​លោក​ខាង​លិច​ប្រញាប់​ប្រញាល់​រក​ប្រាក់​ចំណេញ។
Western merchants are backed by gunboats,
ឈ្មួញខាងលិចត្រូវបានគាំទ្រដោយទូកកាំភ្លើង
like wolves wanting to devour our Qing Empire.
ដូចជាសត្វចចកចង់លេបត្របាក់ ចក្រភពឈីងរបស់យើង។
If these Westerners open their factories,
បើពួកលោកខាងលិចទាំងនេះបើករោងចក្ររបស់គេ។
all the weavers in the Seven Provinces of Jiangnan
អ្នកតម្បាញទាំងអស់ នៅក្នុងខេត្តទាំងប្រាំពីរនៃខេត្ត Jiangnan
will be ruined.
នឹងត្រូវបំផ្លាញ។
They'll all have to go
ពួកគេទាំងអស់គ្នានឹងត្រូវទៅ
to their factories
ដល់រោងចក្ររបស់ពួកគេ។
and become their slaves.
ហើយក្លាយជាទាសកររបស់ពួកគេ។
With our large population,
ជាមួយនឹងចំនួនប្រជាជនដ៏ច្រើនរបស់យើង
how could everyone willingly
តើ​អ្នក​រាល់​គ្នា​អាច​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា​ដោយ​ស្ម័គ្រ​ចិត្ត
become their slaves?
ក្លាយជាទាសកររបស់ពួកគេ?
Have you seen these photos before?
តើអ្នកបានឃើញរូបថតទាំងនេះពីមុនទេ?
What's the point of whether I've seen them or not?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​គេ​ឬ​អត់ ​នោះ​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា ?
If these words are said
ប្រសិនបើពាក្យទាំងនេះត្រូវបាននិយាយ
to those officials in the capital,
ដល់មន្ត្រីក្នុងរាជធានី
they'll definitely say,
ពួកគេប្រាកដជានឹងនិយាយថា
"You only value frivolous skills."
“អ្នក​ឲ្យ​តម្លៃ​តែ​ជំនាញ​ដែល​មិន​សូវ​ល្អ​ប៉ុណ្ណោះ”។
Say more
និយាយបន្ថែមទៀត
and you'll lose your position.
ហើយអ្នកនឹងបាត់បង់តំណែងរបស់អ្នក។
Liangjiang
Liangjiang
is different from the imperial court, after all.
គឺខុសពីតុលាការអធិរាជ ។
After all these years,
បន្ទាប់ពីឆ្នាំទាំងអស់នេះ
nothing has changed at all.
គ្មានអ្វីផ្លាស់ប្តូរទាល់តែសោះ។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
Those officials in the imperial court
មន្ត្រី​ទាំង​នោះ​ក្នុង​រាជវាំង
see no evil
មិនឃើញអំពើអាក្រក់ទេ។
and hear no evil.
ហើយកុំឮអំពើអាក្រក់។
Look at these viceroys in Jiangnan.
សូមក្រឡេកមើលអនុវិទ្យាល័យទាំងនេះនៅ Jiangnan ។
Who would talk about this?
តើអ្នកណានឹងនិយាយអំពីរឿងនេះ?
They all stick to Neo-Confucianism as it's the safest.
ពួកគេទាំងអស់ប្រកាន់ខ្ជាប់នូវ Neo-Confucianism ព្រោះវាមានសុវត្ថិភាពបំផុត។
I'm a businessman.
ខ្ញុំជាអ្នកជំនួញ។
The quickest way
វិធីលឿនបំផុត។
is to spend money
គឺ​ត្រូវ​ចំណាយ​ប្រាក់
to buy the machines
ដើម្បីទិញម៉ាស៊ីន
and set up factories.
និងបង្កើតរោងចក្រ។
At worst, I'll spend more money
អាក្រក់បំផុត ខ្ញុំនឹងចំណាយប្រាក់បន្ថែមទៀត
to hire foreign technicians
ជួលអ្នកបច្ចេកទេសបរទេស
to teach us.
ដើម្បីបង្រៀនយើង។
Don't say such things in my house.
កុំនិយាយរឿងបែបនេះនៅផ្ទះខ្ញុំ។
We still need to learn their methods.
យើងនៅតែត្រូវរៀនវិធីសាស្រ្តរបស់ពួកគេ។
If one day,
បើថ្ងៃណាមួយ
Westerners stop selling machines to us,
បស្ចិមប្រទេសឈប់លក់ម៉ាស៊ីនអោយយើង
what will we do then?
តើយើងនឹងធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?
This talk is getting more outrageous.
ការ​លើក​ឡើង​នេះ​កាន់​តែ​មាន​កំហឹង។
If this reaches the capital,
បើ​នេះ​ដល់​រាជធានី
it'll cause more trouble than my visit to the Qinhuai River.
វានឹងបង្កបញ្ហាច្រើនជាង ការធ្វើដំណើររបស់ខ្ញុំទៅកាន់ទន្លេ Qinhuai ។
Report!
រាយការណ៍!
Urgent report!
សេចក្តីរាយការណ៍បន្ទាន់!
There's a disaster!
មានគ្រោះមហន្តរាយ!
[Nantong coastal embankment breaches— water floods, disaster worsens]
[ការរំលោភលើទំនប់វារីអគ្គិសនីនៅឆ្នេរ Nantong — ទឹកជំនន់ គ្រោះមហន្តរាយកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ]
Let's go.
តោះទៅ។
Has the County Magistrate of Nantong Prefecture arrived?
តើ​ចៅក្រម​ស្រុក ​នៃ​ខេត្ត​ណានតុង​បាន​មក​ដល់​ហើយ​ឬ​នៅ?
How many victims are there?
តើមានជនរងគ្រោះប៉ុន្មាននាក់?
Has there been any unrest?
តើ​មាន​ភាព​ចលាចល​ទេ?
Lord Gu.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Gu ។
Zhongdeng.
Zhongdeng ។
You scared me to death!
អ្នកខ្លាចខ្ញុំស្លាប់!
I thought
ខ្ញុំបានគិត
a Westerner had come in.
ជនជាតិលោកខាងលិចម្នាក់បានចូលមក។
When I was in India,
ពេលខ្ញុំនៅឥណ្ឌា
I found a British tailor
ខ្ញុំបានរកឃើញជាងកាត់ដេរជនជាតិអង់គ្លេស
to make this outfit.
ដើម្បីធ្វើសម្លៀកបំពាក់នេះ។
I only dare to wear it for fun.
ខ្ញុំ​ហ៊ាន​តែ​ពាក់​វា​ដើម្បី​សប្បាយ។
Just now outside,
ពេលនេះនៅខាងក្រៅ,
I scared everyone on the street.
ខ្ញុំខ្លាចមនុស្សគ្រប់គ្នានៅតាមផ្លូវ។
You've just returned from India?
តើអ្នកទើបតែត្រលប់មកពីប្រទេសឥណ្ឌាទេ?
Come on, come in.
ចូលមក។
Come inside and tell me
ចូលមកខាងក្នុងហើយប្រាប់ខ្ញុំ
about your experiences.
អំពីបទពិសោធន៍របស់អ្នក។
I'm all ears.
ខ្ញុំជាត្រចៀកទាំងអស់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you also planning to go abroad
តើអ្នកមានគម្រោងទៅក្រៅប្រទេសដែររឺទេ?
to do business with them?
ធ្វើជំនួញជាមួយគេ?
It's a long story.
វាជារឿងដ៏វែងមួយ។
In short, the current situation
និយាយឱ្យខ្លីស្ថានភាពបច្ចុប្បន្ន
is extremely critical.
គឺជាការរិះគន់យ៉ាងខ្លាំង។
Master.
មេ។
The masters of the Four Major Banks from the capital have arrived.
ចៅហ្វាយនាយនៃធនាគារធំទាំងបួន មកពីរាជធានីបានមកដល់ហើយ។
Four Major Banks,
ធនាគារធំៗចំនួនបួន
such a prestigious name.
ឈ្មោះដ៏មានកិត្យានុភាពបែបនេះ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
You all came together?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាមកជាមួយគ្នាទេ?
Without any prior notice.
ដោយគ្មានការជូនដំណឹងជាមុន។
Come.
មក។
Have a seat, please.
សូមអង្គុយចុះ។
Master Li.
លោកគ្រូ លី
Thanks to you,
សូមអរគុណដល់អ្នក,
our Four Major Banks
ធនាគារធំៗទាំងបួនរបស់យើង។
are close to shutting down.
ជិតបិទហើយ។
Soon, the four of us will be unemployed
មិនយូរប៉ុន្មាន យើងទាំងបួននាក់នឹងគ្មានការងារធ្វើ
and will have to beg you for a meal.
ហើយនឹងត្រូវអង្វរអ្នកសម្រាប់អាហារ។
A sum of money arrived
ប្រាក់​មួយ​ចំនួន​បាន​មក​ដល់
at the Jiangnan Silk Merchant House yesterday,
នៅ​ផ្ទះ​ពាណិជ្ជករ​សូត្រ Jiangnan កាល​ពី​ម្សិល​មិញ។
which I've left untouched for now.
ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ទុក​ចោល​មិន​បាន​ប៉ះពាល់​ដល់​ពេល​នេះ។
Why didn't you use it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រើវា?
Don't you love
កុំស្រលាញ់
exchanging it for British pounds?
ផ្លាស់ប្តូរវាសម្រាប់ផោនអង់គ្លេស?
Just deposit it in the Xianghe Trade House.
គ្រាន់តែដាក់ប្រាក់ នៅក្នុង Xianghe Trade House ។
I'll deposit it when I've saved enough.
ខ្ញុំនឹងដាក់ប្រាក់នៅពេលខ្ញុំសន្សំបានគ្រប់គ្រាន់។
Third Brother, Third Brother.
បងប្រុសទីបី បងប្រុសទីបី។
Come.
មក។
Have a seat.
មានកន្លែងអង្គុយ។
Since you've withdrawn all the silver,
ចាប់តាំងពីអ្នកបានដកប្រាក់ទាំងអស់
if the Four Major Banks collapse,
ប្រសិនបើធនាគារធំៗចំនួនបួនដួលរលំ
who would dare to do business with you?
តើអ្នកណាហ៊ានរកស៊ីជាមួយអ្នក?
You're all red-faced
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​មុខ​ក្រហម
just because of the withdrawl?
គ្រាន់តែដោយសារតែការដក?
Come on, sit down.
មកអង្គុយចុះ។
Please sit.
សូមអង្គុយ។
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
In the past, power belonged to the imperial court.
កាលពីអតីតកាល អំណាចជាកម្មសិទ្ធិរបស់តុលាការអធិរាជ។
Back then,
ត្រលប់មកវិញ
we could do business without any effort.
យើង​អាច​ធ្វើ​អាជីវកម្ម​ដោយ​មិន​បាច់​ប្រឹង​ប្រែង។
But after so many years of war,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីសង្រ្គាមជាច្រើនឆ្នាំ
do you still think
តើអ្នកនៅតែគិត
the power remains with the imperial court?
អំណាចនៅជាមួយតុលាការអធិរាជ?
If you think that way,
បើអ្នកគិតបែបនោះ
within 3 years,
ក្នុងរយៈពេល 3 ឆ្នាំ
every one of you
អ្នករាល់គ្នា
will have to pack up and leave.
នឹងត្រូវខ្ចប់ហើយចាកចេញ។
When I went over there and saw it,
ពេលខ្ញុំទៅទីនោះហើយឃើញ
we had already
យើងមានរួចហើយ
been outflanked by Westerners.
ត្រូវបានហួសពីជនជាតិភាគខាងលិច។
The Westerners...
ពួកលោកខាងលិច...
The Westerners in Darjeeling
ជនជាតិភាគខាងលិចនៅ Darjeeling
have planted hundreds of thousands of acres of green tea.
បានដាំ តែបៃតង រាប់រយ ហិចតា។
The seedlings
សំណាប
were stolen from us.
ត្រូវបានគេលួចពីយើង។
I was completely shocked.
ខ្ញុំភ្ញាក់ផ្អើលទាំងស្រុង។
And over there,
ហើយនៅទីនោះ
they don't care about pre-Qingming picking
ពួកគេមិនខ្វល់ពីការរើសមុន Qingming ទេ។
or roasting at all.
ឬដុតនំទាំងអស់។
They just dry fresh leaves
ពួកគេគ្រាន់តែស្ងួតស្លឹកស្រស់
in the sun
នៅក្នុងព្រះអាទិត្យ
and give them a quick bake.
ហើយផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវការដុតនំរហ័ស។
That's not so bad.
នោះមិនអាក្រក់ទេ។
What do you mean by "not so bad"?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា "មិន​សូវ​អាក្រក់​ទេ"?
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
the Westerners
ពួកលោកខាងលិច
brew tea with hot milk?
ញ៉ាំតែជាមួយទឹកដោះគោក្តៅ?
They even add sugar
ពួកគេថែមទាំងបន្ថែមស្ករ
and rose petals.
និងផ្កាកុលាប។
It made my mouth so sour
វាធ្វើឱ្យមាត់ខ្ញុំជូរចត់
I couldn't even tell what I was drinking.
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែប្រាប់ពីអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងផឹក។
But
ប៉ុន្តែ
Indian tea is cheap
តែឥណ្ឌាមានតម្លៃថោក
and sold in large quantities.
និងលក់ក្នុងបរិមាណច្រើន។
The Westerners prefer their products.
ជនជាតិលោកខាងលិចចូលចិត្តផលិតផលរបស់ពួកគេ។
If you ask me,
ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំ,
we need to find another way.
យើងត្រូវរកវិធីផ្សេង។
The war just ended,
សង្រ្គាមទើបតែបញ្ចប់,
and the Westerners want to take over the tea, silk,
ហើយពួកលោកខាងលិចចង់ កាន់កាប់តែសូត្រ។
and medicine businesses.
និងអាជីវកម្មឱសថ។
The Liangjiang government
រដ្ឋាភិបាល Liangjiang
wants us to fight a commercial battle
ចង់ឱ្យយើងប្រយុទ្ធជាមួយសមរភូមិពាណិជ្ជកម្ម
against Westerners on Liangjiang territory.
ប្រឆាំងនឹងពួកលោកខាងលិច នៅលើទឹកដី Liangjiang ។
They say we must win
ពួកគេនិយាយថាយើងត្រូវតែឈ្នះ
and can't lose.
និងមិនអាចបាត់បង់។
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
What they are doing now
អ្វីដែលពួកគេកំពុងធ្វើឥឡូវនេះ
is buying in bulk
កំពុងទិញជាដុំៗ
and driving prices down.
និងជំរុញឱ្យតម្លៃធ្លាក់ចុះ។
Do you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
Today at the Liangjiang Viceroy's Office,
ថ្ងៃនេះ នៅការិយាល័យអនុរដ្ឋលេខាធិការ
I was looking through the accounts.
ខ្ញុំបានរកមើលតាមរយៈគណនី។
Their foreign agents
ភ្នាក់ងារបរទេសរបស់ពួកគេ។
have bought up 70-80% of cocoons
បានទិញដូង 70-80%
from Lianghu, Liangguang,
ពី Lianghu, Liangguang
and East and West Zhejiang.
និងភាគខាងកើត និងខាងលិច Zhejiang ។
Do you understand
តើអ្នកយល់ទេ?
what 70-80% means?
តើ 70-80% មានន័យដូចម្តេច?
So many.
ច្រើនណាស់។
They're making such a big move
ពួកគេកំពុងធ្វើចលនាដ៏ធំមួយនេះ។
just to set their own prices.
គ្រាន់តែកំណត់តម្លៃផ្ទាល់ខ្លួន។
If in the future,
ប្រសិនបើនៅពេលអនាគត។
tea, silk, and medicine
តែ សូត្រ និងថ្នាំ
are all priced by Westerners,
ទាំងអស់ត្រូវបានកំណត់តម្លៃដោយលោកខាងលិច
how is that any different
តើវាខុសគ្នាយ៉ាងណា
from generals surrendering our territory?
ពីមេទ័ពចុះចាញ់ទឹកដីយើង?
That's why I say we're in imminent danger.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនិយាយថាយើងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់ជិតមកដល់។
The crisis is upon us.
វិបត្តិគឺស្ថិតនៅលើយើង។
This is no joking matter.
នេះមិនមែនជារឿងលេងសើចទេ។
You mean
អ្នកមានន័យថា
the imperial court is in imminent danger?
តុលាការ​អធិរាជ​កំពុង​ស្ថិត​ក្នុង​គ្រោះថ្នាក់​?
It's the entire country
វាជាប្រទេសទាំងមូល
that's in imminent danger.
នោះស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់ជិតមកដល់ហើយ។
I hold no love for this regime,
ខ្ញុំមិនស្រលាញ់របបនេះទេ
but my heart belongs to this land.
ប៉ុន្តែបេះដូងរបស់ខ្ញុំជាកម្មសិទ្ធិរបស់ទឹកដីនេះ។
Whenever I see
នៅពេលណាដែលខ្ញុំឃើញ
those Westerners' spinning machines
ម៉ាស៊ីនបង្វិលរបស់ពួកលោកខាងលិចទាំងនោះ
and steam engines,
និងម៉ាស៊ីនចំហាយទឹក
I feel deeply alarmed.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍តក់ស្លុតយ៉ាងខ្លាំង។
One of their spinning machines
ម៉ាស៊ីនវិលមួយរបស់ពួកគេ។
is equal to 80 of our weavers.
គឺស្មើនឹង 80 នៃអ្នកតម្បាញរបស់យើង។
Their efficiency is more than 10 times ours.
ប្រសិទ្ធភាពរបស់ពួកគេ គឺច្រើនជាង 10 ដងរបស់យើង។
Powered by steam engines,
ដំណើរការដោយម៉ាស៊ីនចំហាយទឹក
they can operate year-round,
ពួកគេអាចដំណើរការពេញមួយឆ្នាំ
day and night without stopping.
ទាំងយប់ទាំងថ្ងៃដោយមិនឈប់។
You know,
អ្នកដឹងទេ
for Westerners to build factories in China,
សម្រាប់បស្ចិមប្រទេស សាងសង់រោងចក្រនៅប្រទេសចិន
the costs are incredibly low.
ការចំណាយគឺទាបមិនគួរឱ្យជឿ។
In the future, our workers
នៅពេលអនាគតកម្មកររបស់យើង។
will be
នឹងត្រូវបាន
slaves in their factories
ទាសករនៅក្នុងរោងចក្ររបស់ពួកគេ។
for their entire lives,
ពេញមួយជីវិតរបស់ពួកគេ
or
ឬ
there will be
វានឹងមាន
an even greater disaster.
គ្រោះមហន្តរាយកាន់តែធំ។
This is just the textile industry.
នេះគ្រាន់តែជាឧស្សាហកម្មវាយនភ័ណ្ឌប៉ុណ្ណោះ។
As for all the others,
ចំពោះអ្នកផ្សេងទៀតទាំងអស់
I dare not imagine.
ខ្ញុំមិនហ៊ានស្រមៃទេ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you truly haven't
អ្នកពិតជាមិនមានទេ។
wasted your time in officialdom.
ខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់អ្នកនៅក្នុងមុខងារផ្លូវការ។
Every word shows your concern for our country and people.
គ្រប់ពាក្យទាំងអស់បង្ហាញពីក្តីបារម្ភរបស់អ្នក ចំពោះប្រទេស និងប្រជាជនរបស់យើង។
You make me feel ashamed.
អ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំខ្មាស់អៀន។
When I was growing tea in Anhui before,
នៅពេលដែលខ្ញុំដាំតែនៅ Anhui ពីមុន
I was still fighting with the head of the Tea Merchants' Association,
ខ្ញុំនៅតែឈ្លោះជាមួយប្រធាន សមាគមពាណិជ្ជករតែ
squabbling among ourselves.
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នារវាងខ្លួនយើង។
Back then, I thought
កាលនោះ ខ្ញុំបានគិត
I was so clever.
ខ្ញុំពិតជាឆ្លាតណាស់។
But when I went to Jiangning,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលខ្ញុំទៅ Jiangning
in less than 10 days,
ក្នុងរយៈពេលតិចជាង 10 ថ្ងៃ
I felt completely inadequate.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាមិនគ្រប់គ្រាន់ទាំងស្រុង។
The French, the British,
ជនជាតិបារាំង, អង់គ្លេស,
and the Portuguese
និងជនជាតិព័រទុយហ្គាល់
mobilize their entire nations
ប្រមូលផ្តុំប្រជាជាតិទាំងមូលរបស់ពួកគេ។
to do business with us,
ដើម្បីធ្វើអាជីវកម្មជាមួយយើង,
using the most advanced technology,
ដោយប្រើបច្ចេកវិទ្យាទំនើបបំផុត,
the finest weapons,
អាវុធល្អបំផុត,
and the toughest attitudes.
និងអាកប្បកិរិយាពិបាកបំផុត។
What do they want?
តើពួកគេចង់បានអ្វី?
They want to hollow out the Qing Empire.
ពួកគេចង់លាក់បាំងចក្រភពឈីង។
And what about us?
ហើយចុះយើងវិញ?
We're still in a daze,
យើងនៅតែងឿងឆ្ងល់
not taking them seriously,
មិនយកពួកគេឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ,
fantasizing the Qing Empire,
ស្រមៃមើលចក្រភព Qing,
and looking down on everything.
ហើយសម្លឹងមើលអ្វីៗទាំងអស់។
There is no future.
គ្មានអនាគតទេ។
There are no draft banks anymore.
មិនមានធនាគារព្រាងទៀតទេ។
And there's no Li Million anymore.
ហើយមិនមាន Li Million ទៀតទេ។
Can't you see?
ឃើញអត់?
They're now using guns and cannons
ឥឡូវនេះពួកគេកំពុងប្រើកាំភ្លើង និងកាណុង
to force us into business.
ដើម្បីបង្ខំយើងឱ្យធ្វើអាជីវកម្ម។
Either we lose, or we win.
មិនថាយើងចាញ់ ឬយើងឈ្នះ។
There's no room
មិនមានបន្ទប់ទេ។
for benevolence and morality.
សម្រាប់សេចក្តីសប្បុរសនិងសីលធម៌។
The Jiangnan region
តំបន់ Jiangnan
hasn't yet recovered its strength.
នៅ​មិន​ទាន់​បាន​ស្ដារ​ឡើង​វិញ​នូវ​កម្លាំង​របស់​វា​។
There are many Westerners there too.
មានជនជាតិលោកខាងលិចជាច្រើននៅទីនោះផងដែរ។
Whether we can survive in the future
ថាតើយើងអាចរស់បាននាពេលអនាគត
depends on whether we can establish ourselves in the south.
អាស្រ័យលើថាតើយើងអាចបង្កើត ខ្លួនយើងនៅភាគខាងត្បូង។
I've taken over
ខ្ញុំបានកាន់កាប់
all the salt industry in Lianghuai.
ឧស្សាហកម្មអំបិលទាំងអស់នៅ Lianghuai ។
Next,
បន្ទាប់
I'll monopolize
ខ្ញុំនឹងផ្តាច់មុខ
tea, silk,
តែ, សូត្រ,
and medicinal materials.
និងសម្ភារៈឱសថ។
When that time comes,
ពេល​នោះ​មក​ដល់
I'll need suppot from the Four Major Banks.
ខ្ញុំនឹងត្រូវការជំនួយ ពីធនាគារធំៗទាំងបួន។
If you invest more,
ប្រសិនបើអ្នកវិនិយោគបន្ថែម,
you'll get more profit in the future.
អ្នកនឹងទទួលបានប្រាក់ចំណេញកាន់តែច្រើននាពេលអនាគត។
Isn't it nice to count money at home?
គិតលុយនៅផ្ទះមិនស្អាតមែនទេ?
Master Li.
លោកគ្រូ លី
How many salt fields
តើវាលអំបិលប៉ុន្មាន
have you acquired in Lianghuai?
តើអ្នកបានទិញនៅ Lianghuai ទេ?
142.
១៤២.
I've been quietly taking them over
ខ្ញុំ​បាន​ចាប់​ពួកគេ​ដោយ​ស្ងាត់ៗ
while having to guard against
ខណៈពេលដែលត្រូវការពារ
the viceroys and governors of Liangjiang undermining me.
ឧបាយកល និងអភិបាលខេត្ត Liangjiang បំផ្លាញខ្ញុំ។
In the future, when I need to mobilize funds,
នៅពេលអនាគត ខ្ញុំត្រូវការប្រមូលថវិកា។
my old friends,
មិត្តចាស់របស់ខ្ញុំ,
you'll need to continue supporting me.
អ្នកនឹងត្រូវបន្តគាំទ្រខ្ញុំ។
The Four Major Banks can support you.
ធនាគារធំៗទាំងបួនអាចជួយអ្នកបាន។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
as for the profits from your salt fields,
ចំណែក​ឯ​ប្រាក់​ចំណេញ​ពី​ស្រែ​អំបិល​វិញ
the Four Major Banks
ធនាគារធំៗទាំងបួន
will take at least 30% in the future.
នឹងត្រូវចំណាយយ៉ាងហោចណាស់ 30% នាពេលអនាគត។
Everyone's in it for the money.
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងវាសម្រាប់ប្រាក់។
I think this deal works for me.
ខ្ញុំគិតថាកិច្ចព្រមព្រៀងនេះមានប្រសិទ្ធភាពសម្រាប់ខ្ញុំ។
Great.
អស្ចារ្យ។
Mr. Li.
លោក លី
We are just merchants.
យើងគ្រាន់តែជាអ្នកជំនួញប៉ុណ្ណោះ។
We can't make decisions
យើងមិនអាចធ្វើការសម្រេចចិត្តបានទេ។
for the imperial court.
សម្រាប់តុលាការអធិរាជ។
But I think
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិត
at this moment,
នៅពេលនេះ,
we can join forces to save the market
យើង​អាច​រួម​កម្លាំង​ដើម្បី​រក្សា​ទីផ្សារ
and delay the Westerners' entry
និងពន្យារពេលការចូលរបស់ពួកលោកខាងលិច
into the Qing Empire.
ចូលទៅក្នុងចក្រភព Qing ។
As for other matters,
ចំពោះ​បញ្ហា​ផ្សេង​ទៀត
we'll have to leave them
យើងនឹងត្រូវចាកចេញពីពួកគេ។
to more capable people.
ដល់មនុស្សដែលមានសមត្ថភាពកាន់តែច្រើន។
Good.
ល្អ
Great.
អស្ចារ្យ។
When you decide to act, we'll act together.
នៅពេលអ្នកសម្រេចចិត្តធ្វើសកម្មភាព យើងនឹងធ្វើសកម្មភាពជាមួយគ្នា។
Gu,
ទៅ,
why do I feel so uncomfortable
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនស្រួលដូច្នេះ
in your house?
នៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នក?
I...
ខ្ញុំ...
I feel like I'm being watched.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំកំពុងត្រូវបានមើល។
What are you all doing?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងធ្វើអ្វី?
If you want to look,
បើចង់មើល,
come in and look properly.
ចូលមកហើយមើលឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
My friend Mr. Li
មិត្តរបស់ខ្ញុំគឺលោក Li
has just returned from India
ទើប​តែ​ត្រឡប់​មក​ពី​ប្រទេស​ឥណ្ឌា​វិញ។
after selling tea there.
បន្ទាប់ពីលក់តែនៅទីនោះ។
Are you not used to his appearance?
តើអ្នកមិនស៊ាំនឹងរូបរាងរបស់គាត់ទេ?
I think he looks quite handsome.
ខ្ញុំគិតថាគាត់មើលទៅសង្ហាណាស់។
Fine, look then.
មិនអីទេ មើលចុះ។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
Isn't it quite special?
វាមិនពិសេសទេ?
Who would dress like this?
តើអ្នកណានឹងស្លៀកពាក់បែបនេះ?
Looks like a long-legged chicken.
មើលទៅដូចជាមាន់ជើងវែង។
Westerners' knees don't bend.
ជង្គង់របស់លោកខាងលិចមិនពត់ទេ។
Hit them with a stick,
វាយពួកគេដោយដំបង,
and they fall to the ground.
ហើយពួកគេធ្លាក់ដល់ដី។
Who told you that, old man?
អ្នកណាប្រាប់អ្នកថាចាស់?
Why are you wearing
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកពាក់
a spittoon on your head?
ស្តោះទឹកមាត់ដាក់លើក្បាលរបស់អ្នក?
Alright, that's enough.
មិនអីទេ វាគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Move along, move along.
ផ្លាស់ទីតាម, ផ្លាស់ទីតាម។
Nothing to see here.
គ្មានអ្វីត្រូវមើលនៅទីនេះទេ។
Fine, everyone, disperse.
មិនអីទេអ្នកទាំងអស់គ្នា បែកគ្នាទៅ។
I want one of those too.
ខ្ញុំ​ក៏​ចង់​បាន​មួយ​ក្នុង​ចំណោម​នោះ​ដែរ។
Go away, all of you.
ទៅឆ្ងាយអ្នកទាំងអស់គ្នា។
Mother,
ម្ដាយ
why are you here too?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះផងដែរ?
Old Madam Gu.
លោកជំទាវ ហ្គូ។
You're here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Do you need anything?
តើអ្នកត្រូវការអ្វីទេ?
They were all gathered at the door.
ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានប្រមូលផ្តុំគ្នានៅមាត់ទ្វារ។
I didn't see that.
ខ្ញុំមិនបានឃើញវាទេ។
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
Y-You continue talking.
យ - អ្នកបន្តនិយាយ។
In recent years, there's been fighting in the south.
ក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំថ្មីៗនេះ មានការប្រយុទ្ធគ្នានៅភាគខាងត្បូង។
Rebels often take stones from the coastal embankment
ពួកឧទ្ទាមតែងតែយកថ្ម ចេញពីទំនប់មាត់សមុទ្រ
to build their fortifications,
ដើម្បីកសាងបន្ទាយរបស់ពួកគេ
causing severe damage to many sections of the coastal embankment.
បណ្តាលឱ្យខូចខាតយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់ផ្នែកជាច្រើន នៃទំនប់មាត់សមុទ្រ។
With the treasury depleted,
ជាមួយនឹងរតនាគារត្រូវបានរុះរើ។
the coastal embankment has gone unrepaired for years.
ទំនប់​វារីអគ្គិសនី​នៅ​ឆ្នេរ​សមុទ្រ​នេះ ​មិន​បាន​ជួសជុល​អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
I got reports yesterday— Nantong's coastal embankment collapsed,
ខ្ញុំ​បាន​ទទួល​របាយការណ៍​ពី​ម្សិលមិញ — ទំនប់​ទឹក​នៅ​ឆ្នេរ Nantong បាន​បាក់
causing countless casualties.
បណ្ដាល​ឱ្យ​មនុស្ស​ស្លាប់​រាប់​មិន​អស់។
We're currently calculating the number of victims
បច្ចុប្បន្នយើងកំពុងគណនា ចំនួនជនរងគ្រោះ
and the taels of silver and food
និងប្រាក់ និងអាហារ
needed for disaster relief.
ត្រូវការសម្រាប់ការសង្គ្រោះគ្រោះមហន្តរាយ។
We can't count on
យើងមិនអាចពឹងពាក់បានទេ។
the imperial court anymore.
តុលាការអធិរាជទៀតហើយ។
We need to find a solution.
យើងត្រូវស្វែងរកដំណោះស្រាយ។
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
The Li family is willing to help you.
គ្រួសារ Li មានឆន្ទៈជួយអ្នក។
Before I came, my father instructed me
មុន​ពេល​ខ្ញុំ​មក ឪពុក​ខ្ញុំ​បាន​ណែនាំ​ខ្ញុំ
to serve you in every way possible.
ដើម្បីបម្រើអ្នកតាមគ្រប់មធ្យោបាយដែលអាចធ្វើទៅបាន។
If you agree,
ប្រសិនបើអ្នកយល់ព្រម,
I can return to the capital immediately
ខ្ញុំអាចត្រឡប់ទៅរាជធានីវិញភ្លាមៗ
to raise funds
ដើម្បីប្រមូលថវិកា
to repair the coastal embankment. What do you think?
ដើម្បីជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្រ។ តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
Your intentions are admirable.
ចេតនារបស់អ្នកគឺគួរឱ្យកោតសរសើរ។
But there's one thing.
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយ។
I don't do business blindly.
ខ្ញុំមិនធ្វើអាជីវកម្មដោយងងឹតងងុលទេ។
After repairing the coastal embankment,
បន្ទាប់ពីជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្ររួច។
what do you want in return?
តើអ្នកចង់បានអ្វីមកវិញ?
I submitted a list to you.
ខ្ញុំបានបញ្ជូនបញ្ជីទៅអ្នក។
The list of over 140 salt fields
បញ្ជីនៃវាលអំបិលជាង 140
in Jiangnan.
នៅ Jiangnan ។
If you can help me
ប្រសិនបើអ្នកអាចជួយខ្ញុំ
settle this matter,
ដោះស្រាយ​បញ្ហា​នេះ
it'll be more convenient to access funds in the future.
វានឹងកាន់តែងាយស្រួល ក្នុងការចូលប្រើមូលនិធិនាពេលអនាគត។
Well, well.
អញ្ចឹង។
That...
នោះ...
That's quite a blunt statement.
នោះ​ជា​ការ​ថ្លែង​មិន​ច្បាស់។
Why would the salt fields and stores
ហេតុអ្វីបានជាវាលស្រែអំបិលនិងហាង
your Li family purchased
គ្រួសារ Li របស់អ្នកបានទិញ
require the Liangjiang Viceroy's Office
តម្រូវ​ឱ្យ​មាន​ការិយាល័យ Liangjiang Viceroy
to intervene?
ធ្វើអន្តរាគមន៍?
For some,
សម្រាប់​អ្នក​ខ្លះ
we can find the original owners.
យើងអាចស្វែងរកម្ចាស់ដើមបាន។
But there are others
ប៉ុន្តែមានអ្នកផ្សេងទៀត។
that have been seized
ដែលត្រូវបានរឹបអូស
by local bullies.
ដោយការគំរាមកំហែងក្នុងស្រុក។
And for some,
ហើយសម្រាប់អ្នកខ្លះ
we only have the title deeds,
យើងមានតែប័ណ្ណកម្មសិទ្ធិ
but the people who could claim them
ប៉ុន្តែមនុស្សដែលអាចទាមទារពួកគេ។
are all dead.
ស្លាប់ទាំងអស់។
My father said
ឪពុករបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
if the Liangjiang Viceroy's Office
ប្រសិនបើការិយាល័យអនុរក្ស Liangjiang
could lend a hand to the Li family,
អាចខ្ចីដៃដល់គ្រួសារលី។
we would certainly do everything in our power
យើងប្រាកដជានឹង ធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងនៅក្នុងអំណាចរបស់យើង។
to serve you in the future.
ដើម្បីបម្រើអ្នកនាពេលអនាគត។
Why aren't you saying anything?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយអ្វី?
This isn't like you.
នេះមិនដូចអ្នកទេ។
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
I know nothing about the salt business.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​អ្វី​សោះ​អំពី​អាជីវកម្ម​អំបិល។
The salt industry is a government monopoly.
ឧស្សាហកម្មអំបិល គឺជាកម្មសិទ្ធិផ្តាច់មុខរបស់រដ្ឋាភិបាល។
If this power
ប្រសិនបើអំណាចនេះ។
is placed in the hands of merchants,
ត្រូវបានដាក់នៅក្នុងដៃរបស់ឈ្មួញ
it will inevitably weaken the court's authority,
វានឹងធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរតុលាការ ចុះខ្សោយ
which is not good for the imperial court.
ដែលមិនល្អសម្រាប់តុលាការអធិរាជ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Why don't you two
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទាំងពីរ
both go repair the coastal embankment?
ទាំងពីរទៅជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្រ?
Split it into east and west sections.
បំបែកវាទៅជាផ្នែកខាងកើតនិងខាងលិច។
Each of you repairs one part.
អ្នកម្នាក់ៗជួសជុលផ្នែកមួយ។
Then I'll judge which is better.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងវិនិច្ឆ័យថាមួយណាល្អជាង។
After the repairs are done,
បន្ទាប់ពីការជួសជុលរួចរាល់។
I'll request recognition for your achievements
ខ្ញុំនឹងស្នើសុំការទទួលស្គាល់ សម្រាប់សមិទ្ធិផលរបស់អ្នក។
and mention the salt field matter in my report.
ហើយរៀបរាប់អំពីបញ្ហាអំបិល ក្នុងរបាយការណ៍របស់ខ្ញុំ។
If you win, Mr. Li,
បើឈ្នះលោកលី។
then the Liangjiang Viceroy's Office will be duty-bound
បន្ទាប់​មក​ការិយាល័យ Liangjiang Viceroy នឹង​ត្រូវ​ជាប់​កាតព្វកិច្ច
to step in
ដើម្បីឈានជើងចូល
and resolve this matter for you.
ហើយដោះស្រាយបញ្ហានេះសម្រាប់អ្នក។
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
I don't understand what repairing the embankment
ខ្ញុំ​មិន​យល់ ​ថា​តើ​ការ​ជួសជុល​ទំនប់​នេះ​មាន​អ្វី​ទេ។
has to do with the salt fields.
វាទាក់ទងនឹងវាលអំបិល។
My good nephew,
ក្មួយ​ប្រុស​ល្អ​របស់​ខ្ញុំ,
you have no idea how much pressure
អ្នកមិនដឹងថាសម្ពាធប៉ុន្មានទេ។
I'm under.
ខ្ញុំនៅក្រោម។
Everyone thinks I've made
មនុស្សគ្រប់គ្នាគិតថាខ្ញុំបានបង្កើត
a fortune in this position.
សំណាងនៅក្នុងមុខតំណែងនេះ។
If I were to oversee
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវត្រួតពិនិត្យ
giving the Lianghuai salt business
ផ្តល់ឱ្យអាជីវកម្មអំបិល Lianghuai
to your family,
ដល់គ្រួសាររបស់អ្នក,
those memorials against me behind my back
អនុស្សាវរីយ៍ទាំងនោះប្រឆាំងនឹងខ្ញុំនៅពីក្រោយខ្នងរបស់ខ្ញុំ
would be piled higher than the city walls.
នឹងត្រូវដាក់ខ្ពស់ជាងកំពែងក្រុង។